Türbansız gezenden de vergi alacak mısınız? 
YANILMIŞIM. Geçtiğimiz haftalarda TJK’nın gelirlerindeki yüksek kesintileri yazarken, ‘AKP’nin alkollü içki ve şans oyunları vergilerini yükseltmesinin arkasında partinin dini bakış açısının etkin olduğunu iddia edenler var’ demiştim. 

Bu kanaati paylaşmadığımı da eklemiştim. 

İşte burada yanılmışım. 

Maliye Bakanı Unakıtan’ın Vatan Gazetesi’nde okuduğum sözleri net: 

‘İçmeyin diyecek halimiz yok. Vatandaşımızı vergileri artırarak uyarmış oluyoruz.’ 

Gerçekten de her nevi alkollü içeceğe müthiş vergiler bindiriliyor. 

Devletten Tekel’in içki bölümünü alanların hesapları altüst. Devlet tarafından kazıklanmanın acısı içindeler. Fakat ses çıkaramıyorlar, çünkü devletle yaptıkları çok iş var. Kazığı sineye çekmiş durumdalar. 

Birada da durum farklı değil. Türkiye’deki vergi oranları AB’nin neredeyse 4 katı.

Türkiye’de son yıllarda büyük atılım yapan şarap sektörü de yüzde 150’yi aşan vergi yüküyle boğuşmak zorunda. 

Peki ya şans oyunlarındaki vergilere ne demeli. 

TJK’nın bahis oyunlarındaki kesintilerin azaltılması gerektiğini yazmış ve İddaa oyunundaki vergileri örnek göstermiştim. İddaa’daki kesinti makul düzeydeydi. 

Elim kırılaydı da yazmaz olaydım. TJK’nın vergi oranları düşürülmedi ama İddaa’nın vergi oranları artırıldı. 

Benim yazılardan birkaç gün sonra Spor Toto Genel Müdürlüğü’ne İddaa’dan yüzde 10’luk bir ekstra kesinti yapılacağı bildirildi. 

Anlaşılan o ki, hükümet İslam’a uygun olmayan davranış biçimlerini zorla değil, ekonomik yolla engellemek amacında. 

Yakında namaza, oruca, hacca vergi iadesi, başı açık gezene vergi oranı artırımı gelirse kimse şaşırmasın. 

Yasadışı bahis 1 milyar dolar

BAZILARI çıkıp diyebilir ki: ‘Be adam sana ne şans oyunlarındaki kesintilerden. Oynayan düşünsün. Yüksekse oynamasın.’

Ama iş öyle değil. 

Bunu oynayanları engellemek mümkün değil. 

İnternetten, yazıcılardan, bir yerlerden oynuyorlar. 

Resmi oyunlarda kesinti yüksek olunca, şans oyunları meraklıları yasadışı bahisçilere yöneliyorlar. 

Çünkü bunlar isim hakkı, vergi, fon ödemedikleri için devletin verdiği oranlardan yüzde 20 hatta 30 daha fazla oranda para dağıtıyorlar. 

Üstelik devlet kesintileri artırdıkça bunların kár marjları da yükseliyor. 

Geçen yıl Türkiye’de yasadışı bahis organizasyonlarının elde ettiği gelir miktarı yaklaşık 650 milyon dolardı. 

Bu yıl 1 milyar dolara dayanması bekleniyor. 

Bu devletin cebine girecekken kaçmış para demek. 

İşin ilginci Türkiye’de yasadışı bahsin en yüksek oranda oynandığı yer Diyarbakır. 

Toplamın neredeyse yüzde 70’i bu ilde. 

Bunun ne anlama geldiğini benden daha iyi herhalde MİT veya Milli Güvenlik Kurulu bilecektir.

Batakhaneye giden dayak yer

THE Guardian’ın seyahat yazarının İstanbul’daki pavyon macerası İngiliz basınına yansıyınca tartışma başladı. 

Oysa yıllardır İstanbul pavyonlarında ne turistler dövüldü de kimsenin ruhu duymadı.

Dünyanın neresine giderseniz gidin, bilmediğiniz yerlerde, batakhanelerde dolaşırsanız kazıklanırsınız, soyulursunuz, dayak yersiniz. 

Bunu en iyi bilenler de, dünyanın her yerini dolaşan ve bolca batakhane gezen İngilizler. 

Bu yüzden de bu habere bakıp, ‘Türk turizmine büyük darbe’ demenin álemi yok. 

Emin olun ki, İngilizler bu haberi bizim kadar ciddiye almamışlardır. 

NE ZAMAN ADAM OLURUZ?

Hükümeti açıkça destekleyen yazarlardan değil, hükümetle gizlice görüşen yazarlardan korktuğumuz zaman. 

