İsrail gezisi, ABD’yle sorunları çözmeye yetmedi 
ABD’yle ilişkiler ‘düzelecek’ gibi görünmüyor. 

Öncelikle, İsrail gezisi rahatlattı falan filan denilse de ABD’nin hesabı doğrudan daha önce kendisini çok ağır şekilde eleştiren ve Edelman’a 6 hafta randevu vermeyen Erdoğan’la ilgili. ABD yönetimi, Erdoğan’ın bu tavrını ‘kasıtlı’ ve ‘kabul edilemez’ buluyor.

Bu yüzden çok yakında denilmesine ve dün Bush’un Moskova’da Erdoğan’a, ‘Sizi bekliyoruz’ diyerek davet etmesine rağmen ABD’den hálá ‘tam bir randevu’ verildiği falan yok.

Bush’la Beyaz Saray’da görüşmek için bizden çok sonra başvuran Yunanlılar çoktan 20 Mayıs için görüşme tarihi aldılar bile. Türkiye ise Dışişleri Bakanlığı müsteşarını ‘bu iş için’ özel olarak göndermesine rağmen henüz bir sonuca ulaşamadı. 

Türkiye’nin ‘görüşme’ talebinin üzerinden hemen hemen bir ay geçti.

İki ülke arasındaki ilişkiler, her iki tarafça da ‘şahane, sorun yok’ gibi gösteriliyor ama aslında ‘sorun var’.

Washington’un, Erdoğan’a hálá vermediği randevuyla ilgili şu an kafasında oldukça ilginç planlar olduğu söyleniyor. ABD’nin kafasındaki plana göre Erdoğan’a randevu verilecek. 

Ancak bu randevu Başbakan Erdoğan’ın kızının California’daki üniversiteden mezuniyet töreninin yapılacağı güne yakın olmayacak. Randevu için özellikle haziran ortası gibi bir tarih verilecek. Böylelikle Erdoğan’ın bir ay içinde iki ABD seyahati yapması sağlanacak. 

Gerçi Başbakan Erdoğan’ın randevu ile kızının mezuniyetini birleştirmek gibi bir niyeti ABD’ye iletilmedi ama en azından bir jest yapılmayacak. 

Bu arada Ukrayna Lideri Yuşçenko da haziran ayı içinde Türkiye’ye gelmek istiyor. 

Erdoğan verilen tarihi beğenmezse ya da verilen randevu Yuşçenko’nun ziyareti ile çakışıp da Erdoğan, ABD’ye verilen tarihte gidemezse, Washington ‘Biz tarih verdik ona uymadı’ diyerek ‘profesyonel gerginlik’ yaratmayı da düşünüyor. 

Ayrıca haziranda dönmesi beklenen Büyükelçi Edelman’ın yerine şu an gelecek isim belli. (ABD yasaları uyarınca bu isim belirlenirken din üzerinden bir tercih yapmak yasak.) Ama bu isim de Edelman ile hemen görev devir teslimi yapmayacak. En erken sonbaharda gönderilecek. Böylece yine Amerika, Türkiye’ye ‘Kendini dünyanın merkezi görme, ben ilişkileri büyükelçisiz bile yürütebilirim’ mesajı verecek. 

Edelman’ın Pentagon’daki müsteşarlık görevinin yarıçapına, çok sorunlar yaşadığı Türkiye de dahil edilmiş durumda.

Amerika ile ilişkilerde en ilginç nokta, Türkiye ile ABD arasındaki sorunların odağında Pentagon’un bulunması. Geçmişte Türkiye ile ABD arasında ne zaman sorun olsa, Pentagon devreye girer ve sorunu çözerdi. Bu kez tam aksi bir durum var. Pentagon, Türkiye ile sorun yaşıyor ve ABD Dışişleri Bakanlığı sorunu çözmeye çalışıyor.

Her şey göründüğü gibi midir

SİZE güzel bir hikáye aktarayım. Herkes kendine göre yorumlasın. 

Adamın biri trafik kazasında bir kolunu kaybedince bunalıma girmiş. 

İntiharı düşünürken yolda iki kolu da olmayan ama hoplayıp zıplayan ve hayli eğleniyormuş gibi görünen bir adama rastlamış. 

Adamı durdurmuş, ‘Benim bir kolum yok, bunalıma girdim. Senin iki kolun yok, neşe içinde hoplayıp zıplayıp duruyorsun. Nasıl oluyor bu iş’ diye sormuş. 

Diğeri yanıtlamış: 

‘Ne neşeyle hoplayıp zıplaması. Popom kaşınıyor ama kaşıyamıyorum.’

NE ZAMAN ADAM OLURUZ?

Avrupa basını, Türk basınına ders verecek değil, ders alacak noktada olduğunu anladığı zaman. 
