17 bin 500 gaziyi defterden sildiler 
MİLLİ Savunma Bakanlığı, yeni bir yönerge çıkararak, sosyal güvencesi olan gazilerden Silahlı Kuvvetler'e ait sağlık muayene fiş ve cüzdanlarını iade etmelerini istedi. 

Toplam 42 bin 227 savaş gazisinden 17 bin 500'ünü kapsayan bu kararla birlikte, gazilerin askeri hastanelerde ücretsiz muayene olma, tedavi görme ve ilaç katkı payı alma hakkı ellerinden alınmış oldu.

TÜRK Silahlı Kuvvetleri'nin (TSK) sağlık muayene fişleri ve sağlık cüzdanlarıyla ilgili yönergesinde değişiklik yapan Milli Savunma Bakanlığı, bir anda 42 bin 227 savaş gazisinden 17 bin 500'ünü defterden sildi. Yeni yönergeye göre, SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı gibi kurumların herhangi birinden sosyal güvencesi olan gaziler, Silahlı Kuvvetler'e ait sağlık muayene fiş ve cüzdanlarını iade etmek zorunda kalacak. Bu da, gazilerin askeri hastanelerden ücretsiz yararlanma hakkının elinden alınmasına yol açacak.

Bugüne kadar herhangi bir ayrım yapılmaksızın asker, askeri personel ve emeklilerine tanınan tüm sağlık hizmetlerinden gazi ve eşleri de yararlanabiliyordu. Gaziler, askeri hastanelerde ücretsiz muayene olup, tedavi görebiliyor ve ilaç katkı payı alabiliyordu.

HAKLARINI KAYBETTİLER

Ancak, Milli Savunma Bakanlığı Türk Silahlı Kuvvetleri'nin sağlık muayene fiş ve sağlık cüzdanlarıyla ilgili yönergesinde değişiklik yaparak, gazilere tanınan sağlık hizmetlerinde bazı kısıtlamalara gitti. Bundan böyle, TSK'ya ait sağlık muayene fişi ve cüzdanı kullanma hakkından sadece, hiç bir sağlık güvencesi olmayan gaziler yararlanabilecek. SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı gibi herhangi bir sosyal güvenlik kurumuna tabii olan gazi ve gazi eşleri ise artık bu haktan yararlanamayacak. Sosyal güvencesi olan gazi ve eşlerine bundan böyle, sağlık muayene fişi ve sağlık cüzdanı da verilmeyecek. Ayrıca, daha önce verilmiş olan muayene fişi ve sağlık cüzdanlarını da askerlik şubelerine iade etmek zorunda kalacaklar.

GAZİLERE ÇOK GÖRDÜLER

Arkadaşımız Ayşegül Akyarlı, yeni yönergeyle, Milli Savunma Bakanlığı'nın 'defterden sildiği' SSK'dan emekli 72 yaşındaki Kore Gazisi Ömer Korkut'un şikayetiyle ilgili olarak bir araştırma yaptı. Bu araştırmaya göre, şu anda Türkiye'de 20'si Kurtuluş Savaşı, 9 bin 486'sı Kore Savaşı, 32 bin 721'i de Kıbrıs Savaşı olmak üzere toplam 42 bin 227 savaş gazi bulunuyor. Bunların eş ve dul eşleriyle birlikte gazilere tanınan haklardan yararlananların sayısı ise, 53 bin 36'ya ulaşıyor.

Yeni yönergeden, 17 bin 500'ü gazi olmak üzere toplam 22 bin kişi etkileniyor. Şimdi, askerlik şubelerinden sosyal güvencesi olan bu 22 bin gazi ve gazi eşine ayrı ayrı mektup gönderilerek, ellerindeki Silahlı Kuvvetler'e ait muayene fişi ve sağlık karnelerini iade etmeleri isteniyor. 

Erhan Abi’yle bir ilgim yok

BAZI bilgisayar firmaların oluşturduğu Bilgisayar Kullanıcılarını Bilinçlendirme Platformu'nun (BKM) geçtiğimiz günlerde gazetelere verdiği ilanlar, sizin de dikkatinizi çekmiştir. Bu ilanlarda, toplama bilgisayarlarla ilgili tüketici şikayetlerinin iletileceği bir de internet adresi veriliyor. Hürriyet'in Tüketici Köşesi'nden esinlenerek oluşturulan bu www.tuketicinin-erhanabisi.com adlı siteyle hiçbir ilgim yoktur. Sadece toplama bilgisayarlar için değil, her türlü tüketici şikayetiyle ilgili olarak bize ulaşmak isterseniz, www.erkanabi.com adresini kullanabilir, tuketici@hurriyet.com.tr'den de e-postalarınızı gönderebilirsiniz. 
