Cepte gönderilemeyen mesaja da para yazıyor 
CEP telefonu aboneleri, gönderemedikleri kısa mesajlar için de ücret ödemek zorunda kalabiliyor. 

Bu da, bazı GSM operatörü şirketlerin faturasız hatlarda mesajlar adrese ulaşsın ya da ulaşmasın, gönderildiği anda ücretlendirme yapmasından kaynaklanıyor.

TÜRKİYE'deki bazı GSM operatörlerinin kullandığı sistemler yüzünden, aboneler gönderilemeyen kısa mesajlar için de ücret ödemek zorunda kalıyor. Bu da, Telsim, Turkcell ve Aycell'in gitsin, gitmesin mesaj gönderildiği anda ücretlendirme yapmasından kaynaklanıyor. Sadece Aria, mesaj gönderildiği adrese ulaştıktan sonra ücretlendirme yapıyor. Bunun sonucunda, adrese ulaşmayan mesajlar için abone ücret ödemek zorunda kalmıyor.

Türkiye'de cep telefonu kullanıcılarına GSM hizmeti veren Turkcell, Telsim, Aria ve Aycell gibi GSM operatörü şirketler, faturalı ve faturasız hat sahiplerine yönelik farklı uygulamalarda bulunuyor. Bu farklılık, kısa mesaj servislerinde belirgin olarak ortaya çıkıyor. Cep telefonunun ekranında ‘‘mesaj gönderilemedi’’ uyarısı yer almasına rağmen, Aria'nın dışındaki diğer GSM operatörü şirketlerde gönderildi işlemi uygulanarak, ücretlendirme yapılıyor. Bu da, Telsim, Turkcell ve Aycell'in kullandığı sistemden kaynaklanıyor. Bu sistemde, mesajlar gönderildiği anda ücretlendirilirken, Aria'nın kullandığı sistemde ücretlendirme, mesaj adrese ulaştıktan sonra gerçekleştiriliyor.

GSM operatörü şirketlerin faturasız hatlarında yaşanan bu uygulama, faturalı hatları kapsamıyor. Şirketler, gönderilemeyen mesajların bedelini, faturalı hat abonelerine yansıtmıyor. Faturalı hatlarda, adrese ulaşmayan ya da gönderilemeyen mesajlar için alınan bedel, faturaya yansıtılmadan önce abonelerin hesabına iade ediliyor. Faturasız hatlarda ise bu bazı GSM operatörü şirketinin kullandığı sistem yüzünden yapılamıyor.

Arkadaşımız Ayşegül Akyarlı, gönderilemeyen kısa mesajlarda ücretlendirme sorunu yaşanan GSM operatörü şirketlerin yetkilileriyle görüştü. Faturalı hatlarda ücretlendirmenin gün sonunda yapıldığına dikkat çeken yetkililer, ‘‘Bu yolla, aranan ya da gönderilen mesajların sonucu görülerek, hata denetimi yapılabiliyor. Faturasız hatlarda ise konuşma ve mesaj dökümü yapılamadığı için hata denetimi uygulanamıyor. Ancak, abonelerden gelen şikayetler üzerine inceleme yapılıp, kontör iadesinde bulunulabiliyor’’ dediler.

ÜCRETLENDİRME

GSM operatörü şirketlerinin kısa mesajlarla ilgili ücret tarifeleri de bazı farklılıklar içeriyor. Aboneler, Turkcell, Telsim ve Aria'da her mesaj için 2 kontör, Aycell'de ise bir kontör karşılığı ücret ödüyor. Bu da 180 bin lira ile 200 bin lira arasında değişiyor.

Sanayi Bakanlığı'ndan ‘ek ödenek’ savunması

SANAYİ ve Ticaret Bakanlığı'ndan, Hürriyet Gazetesi, Tüketici Köşesi'nde ‘‘Sanayi Bakanlığı personeline tüketici ikramiyesi vurdu’’ başlığıyla yer alan haberle ilgili olarak bir açıklama yapıldı. Sanayi Bakanı Ali Coşkun adına Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürü Özcan Pektaş'ın yaptığı açıklamada, tüketicilerin bilinçlendirilmesinde kullanılmak amacıyla şirket sermayelerinden yapılan kesintilerle oluşturulan Tüketici Koruma Fonu'nun, bakanlık personeli için ‘‘Ek Ödenek Fonu’’na dönüştürülmesinin gerekçelerine yer verildi. Tüketici Fonu'nun, Tüketici Kanunu'nun uygulamasında görev alan kuruluşlar ile Rekabet Kurumu tarafından kullanıldığına dikkat çekilen açıklamada, ‘‘Yeni Tüketici Yasası'yla fonun kullanım alanı genişletildi. Kullanım alanına, Maliye Bakanlığı'nın da uygun görüşü üzerine Sanayi ve Ticaret Bakanlığınca tespit edilecek miktarda personele yapılacak ek ödemelerin karşılanmasıda eklendi. Bu hesapta biriken paraların yüzde 60'ının Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, yüzde 40'ının da Rekabet Kurumu hesabına aktarılacağı, Bakanlık bütçesine özel ödenek olarak kaydedilen tutarlardan bir kısmının en az beş yıldır faaliyette bulunan ticari, siyasi ve idari kuruluşlardan bağımsız tüketici dernekleri ile bunların üst kuruluşlarının yapacağı faaliyetleri içeren projelerin desteklenmesinde kullanılabilme imkan sağlandı. Bu Yönetmelik, Maliye Bakanlığının ve Sayıştay ın olumlu görüşü çerçevesinde yayınlandı. Söz konusu raporu hazırlayan dernek ve başkanının da Kanun'da yer alan ve Tüketici Fonu'ndan Bakanlık personeline ek ödeme yapılmasına imkan tanıyan hükümden haberi vardı. Yasalaşma sürecinin hiçbir aşamasında bu hususa da itiraz etmediklerini, dolayısıyla da destek verdiklerini belirtmek isterim' denildi. 
