Sanayi Bakanlığı personeline tüketici ikramiyesi vurdu 
SANAYİ Bakanlığı, çıkardığı bir yönetmelikle, Tüketici Koruma Fonu'nu, bir anda personeli için 'Ek Ödenek Fonu'na dönüştürdü. 

Bu sayede, Sanayi Bakanlığı'nda çalışan çaycıdan müşteşara, genel müdürden odacıya kadar tüm personel ayrıcalıklı konuma geldi. Bakanlık personeli, Fon'dan her ay derecesine göre, 125 milyon lira ile 700 milyon lira arasında değişen ek ödenekleri almaya başladı.

SANAYİ ve Ticaret Bakanlığı, şirket sermayelerinden yapılan kesintilerin toplandığı Tüketici Fonu'nda ki paraları, tüketici haklarını korumada kullanmak yerine, çalışanlarına ek gelir kaynağına dönüştürdü. Çıkarılan bu yönetmelik sayesinde Tüketici Fonu, bir anda Sanayi Bakanlığı'nın 'Personel Fonu' oldu. Şimdi, Sanayi Bakanlığı'nda çalışan çaycıdan, müşteşara, genel müdürden odacıya kadar tüm personel bu ayrıcalık sayesinde, fondan her ay pay alıyor. Bu pay da, personelin derecesine göre, 125 milyon lira ile 700 milyon lira arasında değişiyor.

Tüketiciyi Koruma Derneği TÜKODER'in, Tüketici Fonu'yla ilgili yaptığı ve bu fonunun kimler tarafından, nasıl tüketildiğini ortaya koyan araştırmasına göre, 2003 yılında Tüketici Yasası'nda yapılan değişiklikle, şirket sermayelerinden Tüketici Koruma Fonu'na aktarılan binde 2'lik pay, binde 1'e düşürüldü. Ayrıca, Fon'dan Rekabet Kurumu'na aktarılan yüzde 95'lik oran da, yüzde 40'a indirildi. Buna karşın Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın payı, yüzde 5'den yüzde 60'a çıkarıldı.

33 TRİLYON BİRİKTİ 

2003 yılında şirket sermayelerinden yapılan bu binde 1'lik kesinti sayesinde Fon'da toplam 33 trilyon lira toplandı. Yasa gereği, bu 33 trilyon liranın yüzde 60'ını oluşturan 20 trilyon lira Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'na, yüzde 40'ını oluşturan 13 trilyon lira da Rekabet Kurulu'nun payına düştü.

Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, Ağustos 2003 tarihinde, Tüketici Yasası'nın 29'ncu maddesinde yer alan Tüketici Fon Hesabı'nın nasıl kullanılacağına ilişkin bir yönetmelik daha yayınladı. Bu yönetmelikle Yasa delinerek, tüketicinin korunması amacıyla oluşturulan Fon, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın personeline ek ödenek adıyla dağıtabileceği bir kaynağa dönüştürüldü. 

Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın motorlu taşıt alımından akaryakıta, döşeme ve demirbaş alımından, bina tadilat ve onarımına, temsil ve ağırlama giderinden personele ödenecek harcırahlara, tören ve toplantı giderlerinden plaket verilmesine kadar Yasa'da olmayan bir çok harcamanın bu yönetmelikle Fon'dan karşılanmasına imkan sağlandı.

Ayrıca, yönetmeliğin 5'nci maddesine eklenen R bendi de, Tüketici Fonu'ndan Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'na düşen paydan bakanlık personeline ek ödeme yapılmasını içeriyor. Bu maddeye göre, fondan personele yapılacak ek ödemenin miktarını da yine bakanlık kendi belirleyebiliyor.

AYRICALIKLI PERSONEL

TÜKODER'in raporuna göre, Yönetmeliğin yayınlanmasıyla birlikte, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nda görevli tüm personel, başka hiç bir kamu çalışanına tanınmamış olan bir ayrıcalığa kavuşmuş oldu. Fon sayesinde, çaycısından odacısına, il müdüründen genel müdürüne, müşteşarından sekreterine kadar Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nda görevli tüm personel, her ay ek ödenek alma hakkına kavuştu. Yasa gereği tüketicileri korumak ve haklarını aramak amacıyla kullanılması gereken Fon'da ki paralar, bakanlık personeline geçtiğimiz yıldan itibaren her ay 125 milyon lira ile 700 milyon lira arasında dağıtılmaya başlandı. Böylece, Tüketici Koruma Fonu'nun kullanımı, Sanayi Bakanlığı'nın Personel Fon'u konumuna getirilmiş oldu. 

'Anayasa’ya aykırı'

TÜKETİCİ Koruma Derneği TÜKODER'in Başkanı Mehmet Sevim, çıkarılan yönetmelikle Tüketici Fonu'nda biriken paraların Sanayi ve Ticaret Bakanlığı personeli arasında paylaştırılmasının sadece Tüketici Yasası'na değil, Anayasa'ya da aykırı olduğunu savundu. Yönetmelikle, diğer kamu görevlilerine göre Sanayi Bakanlığı personeline imtiyaz sağlandığına da dikkat çeken Sevim, 'Anayasa'nın Kanun Önünde Eşitlik başlıklı 10'cu maddesine aykırı davranılarak, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı görevi kötüye kullanmış ve kişisel çıkar sağlanmıştır' dedi. Yasa'ya göre, tüketici haklarının korunması için oluşturulan Fon'dan bağımsız tüketici dernekleri ve bunların üst kuruluşlarına da maddi yardım yapılması gerektiğine dikkat çeken Mehmet Sevim, 'Bakanlık, bırakın fondan derneklere pay aktarmayı, tüketicileri korumak amacıyla harcaması gereken parayı, kişisel çıkarlar için ek ödenek adı altında personeline dağıtma yoluna gitmiştir' dedi.

'Keyfi harcama yok'

SANAYİ ve Ticaret Bakanlığı'na bağlı Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürü Özcan Pektaş, 2003 yılında Tüketici Fonu'nda toplam 33 trilyon lira biriktiğine dikkat çekerek, 'Bunun 20 trilyon liralık kısmının kullanımı Sanayi Bakanlığı, 13 trilyon lirası da Rekabet Kurulu'na ait. 2003 yılında bunun da 10 trilyon liralık kısmı serbest bırakıldı. Ayrıca, bakanlığımızın bu parayı keyfi olarak harcama yetkisi yok' dedi. Fon'da biriken paraların sadece personele ek ödenek olarak dağıtılmadığına da değinen Pektaş, 'Düzenlenen Tüketici Konsey toplantıları ve organize edilen panellerin, yaptırılan plaketlerin de masrafları bu Fon'dan karşılanıyor. 81 il ve 851 ilçede oluşturulan hakem heyetlerinde görevli 5 bin 586 kişiye her ay 30'ar milyon, Reklam Kurulu üyelerine de 150-200'er milyon lira ödeme yapılıyor. Personele Fon'dan 125 milyon lira ile 700 milyon lira arasında ek ödenek verildiği için, üst düzey yöneticilere ödenen temsil tazminatıda bu paranın içine dahil ediliyor' dedi. 
