Bedava sandılar reklamla yandılar 
SAMSUNLU muhtardan, Osmangazi’deki Ebubekir Camii’nin imamına kadar yüzlerce Türk, bedava diye 1500 sayfalık Avrupa şehir rehberine ilan verdi. 

European City Guide’ın formundaki şartları okumadan ilan verenlerden şimdi, 5 milyar lirayı bulan reklam bedellerini ödemeleri isteniyor. 

AVRUPA’nın en kapsamlı şehir rehberlerinden European City Guide’ın internet üzerinden gönderdiği spam mesajları, yüzlerce Türk firmasının başına dert oldu. Aralarında, cami imamlarından büfecilere, kuran kurslarından muhtarlara, yetkili servislerden dernek ve okullara kadar bir çok kişi ve kuruluş, European City Guide’ın mesajlarını bedava reklam imkanı olarak algılayınca, şimdi her biri 857 euro (1 milyar 560 milyon lira) olan üç faturayı ödemek zorunda kalıyor. European City Guide, faturaları ödemeye yanaşmayan firmaları ise mahkemeye vermekle tehdit ediyor. 

European City Guide, geçtiğimiz yılın sonunda ele geçirdiği Türklere ait e-posta adreslerine birer mesaj gönderdi. Gönderilen bu mesajda, Avrupa’nın en fazla tiraja sahip şehir rehberi olduklarına dikkat çekiliyor ve rehberde yer almanın yararlarına değiniliyordu. İnternet kullanıcılarına ise sadece mesajda yer alan ve şirket bilgilerinin güncellenmesini sağlayan formu doldurmak ve geri göndermek düşüyordu. Şirket bilgilerinin güncellemenin ise ‘Cost free’ yani, bedava olduğu büyük puntolarla vurgulanıyordu. Mesajın alt kısmında yer alan sipariş bölümünde ise, küçük puntolarla ‘Bu formu imzalayıp, göndermeniz, ülke ve şehirlere göre bölümlere ayrılmış rehberimizin üç sayısında yer almayı kabul ettiğiniz anlamına geliyor. Her sayının reklam bedeli 857 euro (1 milyar 560 milyon lira) olan bu rehberlerden size ücretsiz olarak gönderilecek. Eğer yıl bitiminden üç ay öncesine kadar itirazda bulunmazsanız, bu sözleşme üç yıl sonra da otomatik olarak yenilenecek’ deniliyor.

5 MİLYARI BULAN BORÇ

Böylece, formu doldurup, gönderen kişi ve kuruluşlar, üç sayı için 2 bin 571 Euro’luk (4 milyar 680 milyon lira) borcun altına da imza atmış oldular. European City Guide, formu dolduran Türk müşterilerine ilk faturayı geçtiğimiz ekim ayında gönderdi. Fatura bedeli olan 857 euroyu ödemelerini talep etti. Faturaya itiraz eden müşterileri ise yargıya vermekle tehdit etti. European City Guide, Türk müşterilerine geçtiğimiz ayda içinde reklamlarının yer aldığı şehir rehberinden birer adet gönderdi. Bu rehberle birlikte, ilanlarının ikinci rehberde yayınlanması nedeniyle ödemeleri gereken borcun 1714 euroya çıktığını bildirdi.

Gönderilen faturalara itiraz eden müşterilere gönderdiği yazıda, ‘Formu imzalayıp, kaşeleyerek, formda yer alan siparişinizle ilgili şartları da kabul etmiş oldunuz. Bu nedenle, itiraz talebinize olumlu yanıt veremiyoruz. Formda belirtilen fatura bedelini 15 gün içinde ödemeniz gerekiyor. Aksi taktirde, borcunuza günlük faiz işleterek, hakkınızda yasal işlemler başlatılacaktır’ deniliyor.

BİZİ ALDATTILAR

Arkadaşımız Ayşegül Akyarlı, İspanya merkezli European City Guide’da yer alan Türk firmalarından bazılarıyla görüştü. Bu firmalardan Avip Turizm’in sahibi Ahmet Şahinoğlu, European City Guide’ın sadece Türkiye’de değil, bir çok Avrupa ülkesi’nde de aynı yöntemi kullanarak, tehditle para talep ettiğini söyledi. Bu şirketin özellikle Fransa ve İngiltere’den yapılan yoğun şikayetler üzerine geçen yıl Eylül ayında Katalan Yetkililer tarafından 1 yıl süreyle kapatıldığına da değinen Şahinoğlu, ‘300 bin Euro para cezasına da çarptırılmış. Daha sonra da Valencia’ya taşınmış ve şu anda orada faaliyet yürütüyor’ dedi.

European City Guide’ı, İspanya Reklam Kurulu’na, Türkiye’de İspanya Ticaret Müşavirliği’ne ve Valensiya Eyalet’i Ticaret Odası’na da başvurarak, şikayet ettiğini söyleyen Şahinoğlu, ‘Tamamen aldatıcı olan bu formu imzalayarak, farkında olmadan üç yıllık reklam talebinde de bulunmuşuz. Firma bunu da iptal etmiyor. Sürekli, reberi yenilediğini gerekçe göstererek, faturayı kabartıyor. Şu anda borcumuzun 1714 Euro’ya çıktığını ileri sürüyor’ dedi.

Hukukçular: Mağdurların itiraz hakkı var

AVRUPA Şehir Rehberi’ni hazırlayan European City Guide adlı şirket birikmiş borcunu ödemeyen kişi ve kuruluşları dava açmakla tehdit ediyor. Ancak, sözleşme mağduru kuruluşlara imzaladıkları sözleşmeye rağmen yargıda itiraz yolu açık. Konuyla ilgili olarak görüştüğümüz Av. Eren Turgut Yücel, şirketin önce merkezinin bulunduğu İspanya mahkemelerinde Türk şirketlerinin aleyhine karar aldıracağını belirterek alınan bu kararın Türk Mahkemelerince de onaylanması gerektiğine dikkat çekti. Yücel ‘Mağdurlar, European City Guide isimli şirket Türk Mahkemelerine başvurduğunda, sözleşmedeki haksız şartları vurgulayarak itiraz etme hakkına sahipler. İmzalanan sözleşmeyi inceleyen Türk mahkemesi sözleşmedeki çatışmayı göz önüne alarak İspanya’da alınan kararı uygulatmayabilir. Ayrıca, posta telgraf kanununca Türkiye’de rehber basmak, yapmak ve dağıtmak sadece Türk Telekomünikasyon A.Ş.’ye tanınmış bir haktır. Dolayısıyla rehber için başvuruda bulunan İspanyol şirket ülkesine eli boş dönmek zorunda kalabilir’ dedi.

Rehbere kimler ilan gönderdi

European City Guide’ın Türkiye bölümünde, Samsun’un Kılıçdere Mahale Muhtarı Cevat Bilgici, Ziraat Bankası’nın İzmir Şirinyer Şubesi, Bursa’nın Osmangazi İlçesi’ndeki Ebubekir Camii, Kırıkkale’deki Ulu Cami Derneği, Zonguldak Merkez Mahallesi’ndeki kuran kursu, Saadet Partisi’nin Düzce İlçe Başkanlığı, Kızılay’ın Manisa Alaşehir’deki şubesi, Konya Terziler Odası, İstanbul Atatürk Kültür Merkezi, Bosch’un Aksaray yetkili servisi, Erzincan’daki Yunus Emre İlköğretim Okulu, İstanbul Mimar Sinan Üniversitesi Mimarlık Bölümü, Diyarbakır’daki Sevgi büfesi, Hatay’ın Kırıkhan ilçesindeki berber dükkanı, Erzurum’daki Nasip Ekmek Fırını gibi kişi ve kuruluşlar yer alıyor. Bedava sanarak tüm Avrupa’yı kapsayan şehir rehberine verdikleri bu ilanlar yüzünden, şimdi 5 milyar lirayı bulan faturaları ödemeleri isteniyor. 
