Karbonhidrat düşük’ dedikleri diyet ürünler, şişmanlatıyor 
ABD’nin Tüketici Örgütü Consumers Union’un yaptığı araştırmaya göre, karbonhidrat miktarı düşürülmüş light ürünler, diyet yapanları zayıflatacağına, kilo almalarına neden oluyor. 

Buna da düşük karbonhidrat içeren bisküvi, makarna, çikolata, dondurma gibi light ürünlerin yüksek kalori içermesi yol açıyor.

CATHERINE Zeta Jones, Jennifer Anniston gibi ünlü sanatçılarla gündeme gelen düşük karbonhidratlı diyetler, artık cazibesini yitirdi. Amerika’nın Tüketici Örgütü Consumers Union’un yaptığı araştırmaya göre, bu diyetler için geliştirilen ve Türkiye’de de yaygın olarak satılan düşük karbonhidratlı dondurma, makarna, çikolata, bisküvi gibi ürünler, zayıflatacağına, aksine kilo aldırıyor. 

Consumers Union’un yayın organı Consumer Reports Dergisi, önümüzdeki hafta payasaya çıkacak olan son sayısının kapağını, düşük karbonhidratlı ürünlere ayırdı. ‘Düşük karbonhidratlı ürünlerin gerçeği’ başlığıyla yayınlanan araştırmada, düşük karbonhidratlı bu ürünlerin, yüksek oranda kalori içerdiğine dikkat çekiliyor. Bu da, zayıflamak için diyet yapanların kilo almasına neden oluyor.

YANILTICI

Araştırmada, günde 40 grama kadar karbonhidrata izin veren Atkins gibi diyetlerin sakıncalarına da değiniliyor. Araştırmada, bu diyetler için özel olarak üretilen karbonhidrat oranı düşürülmüş ürünlerden de örneklere yer veriliyor. Ayrıca, 100 gramında 3.2 gram karbonhidrat içeren bir diyet çikolatanın 190 kalori içerdiğine dikkat çekiliyor. Karbonhidratı 8 grama indirilmiş bir makarnada, 197 kalori, 6 gram karbonhidrat içeren bir dilim ekmekte ise 60 kalori bulunuyor. Ayrıca, 70 gramındaki (bir porsiyon) karbonhidrat miktarı 3 grama indirilmiş dondurmanın kalorisi de 140’a ulaşıyor. Karbonhidrat miktarı 5 grama indirilmiş buğdaylı diyet bisküvilerin bir adedi 60 kalori içeriyor. 

Bunun sonucunda günde 40 grama kadar karbonhidrata izin veren diyetlerde, bu ürünler kullanılırsa, alınan kalori miktarı 2 bin 500 ile 3 bin arasında değişiyor. Bu da, zayıflamak için yapılan diyeti, bir anda şişmanlatma diyetine dönüştürüyor. 

Araştırmaya göre, 40 milyon Amerikalı, düşük karbonhidrat diyetlerini uygulayarak zayıflamaya çalışıyor. Bunun yüzde 16’sı da, son 5 yılda piyasaya sürülen 930 farklı düşük karbonhidrat içeren ürünü kullanarak diyet yapıyor. Bunun sonucunda, her yıl 6 milyon Amerikalı, ‘zayıflayayım’ derken, şişmanlıyor.

TÜRKİYE’DE DURUM 

Arkadaşımız Ayşegül Akyarlı’nın yaptığı araştırmaya göre, bu durum Türkiye’de de farklı değil. Türkiye’deki büyük marketlerde 3 milyon 800 bin liradan satılan ve karbonhidrat miktarı 47 gramdan 12 grama düşürülmüş olan diyet çikolatalar, 555 kalori içeriyor. Buna karşın 975 bin liradan satılan diyet olmayan çikolatalar ise 550 kalori içeriyor. Ayrıca, light diye 56 gramı 650 liradan satılan ve karbonhidrat oranı yüzde 50 azaltılmış üzeri çikolata kaplı diyet bisküvilerde ise 198 kalori bulunuyor. 2 milyon 650 bin liradan satılan ve 100 gramındaki karbonhidrat miktarı 47 gramdan 21 grama indirilmiş olan çubuk krakerler de, 305 kalori içeriyor. 
