Türkiye’yi 3 yıl sonra dizel sorunu bekliyor 
TOYOTASA’nın Genel Müdürü Volkan Eren, akaryakıt fiyatlarında serbesti sağlanmadığı takdirde, üç yıl sonra dizel araçlarda sorun yaşanacağı uyarısında bulundu. 

Eren, ‘Avrupa normlarına uygun motorin ithalatının yetersiz kalması yüzünden araçlar, 80 bin kilometreye gelmeden arızalanacak’ dedi. 

AVRUPA normlarına uygun motorin üretilmediği için Türkiye’de dizel motorlu araç satmama kararı alan ToyotaSa’nın Genel Müdürü Volkan Eren, yakıt fiyatlarında serbesti sağlanmadığı taktirde, üç yıl sonra Türkiye’nin dizel motor mezarlığına dönüşeceği uyarısında bulundu. Türkiye’deki dizel motorlu araç parkının 150 bine ulaştığına dikkat çeken Eren, ‘Bir kaç akaryakıt dağıtım şirketinin zararı göze alarak yaptığı ithalat, talebi karşılamada yetersiz kalıyor. Bu da, dizel araçlarda kükürt oranı yüksek, setan sayısı düşük motorin kullanılmasına neden oluyor. Bu yakıtın araç motorlarda tahribata yol açmaması için akaryakıtta fiyatların serbest bırakılıp, euro3 normlarına uygun motorin ithalatının yaygınlaşması gerekiyor’ dedi. 

Tüm dünyada hızla büyüyen dizel motor pazarında yaşanan gelişme, Türk pazarına da yansımaya başladı. Daha önce Avrupa normlarına uygun motorin üretilmediği gerekçesiyle Türkiye’de dizel motorlu araç satmama kararı alan bazı firmalar, artan talep ve rekabet şartları karşısında bu kararlarından vaz geçmek zorunda kaldı. 

Firmalar, yakıt sorununa rağmen hızla gelişen pazardan pay kapma yarışına girdi. Bunda bazı akaryakıt dağıtım şirketlerinin zararı göze alarak euro 3 normlarına uygun motorin ithalatına yönelmesi etkili oldu.

YAKIT SORUNU 

Ancak, akaryakıttaki sabit fiyat uygulaması, bir çok kuruluşun zararına satışı göze alamamasına yol açıyor. Bu firmalar, euro 3 normlarına uygun motorin satışı için fiyat ve ithalatın serbest bırakılacağı 2005 yılını bekliyor. Bu da, euro 3 normlarına uygun motorin satışının Türkiye genelinde yaygınlaşamamasına neden oluyor. 

Avrupa normlarına uygun motorin satışının yeterince yaygınlaşmadığı gerekçesiyle dizel pazarına girmek için acele etmeyen otomativ firmalarından ToyotaSa’nın Genel Müdürü Volkan Eren, ‘Artık, Türkiye’de satılan dizel motorlu araç sayısı, 2002 yılında gerçekleşen toplam araç sayısına ulaştı. Pazarın yıllık boyutu, 85-90 bin adetleri buldu. Tüm bu gelişmelere karşın hala Avrupa normlarına göre yakıt üretimi gerçekleştirilmiyor. Sadace, bir iki akaryakıt dağıtım şirketi, bu araçlar için euro3 normlarında motorini zararı göze alarak ithal ediyor. Onlarda, kısıtlı sayıda benzin istasyonunda satışa sundukları için dizel motorlu araç sahipleri Türkiye’de ki rafinerilerde üretilen kükürt oranı son derece yüksek yakıtları kullanmak zorunda kalıyor’ dedi. 

Türkiye’de satılan motorinleri Japonya’da test ettirdiklerine de değinen Eren, ‘Yapılan testlerde, Türkiye’de üretilen motorinler kullanıldığı taktirde, araçlar 80 bin kilometreye gelmeden motorlarında sorun oluşuyor. Bu da, sayıları 150 bini bulan dizel araçların motorlarında 3 yıl sonra telafisi zor hasarlara yol açacağı anlamına geliyor’ dedi. 

Kükürtlü motorin korozyona yol açıyor

AVRUPA ülkelerinde üretilen ve satılan motorin içerisindeki kükürt oranı ortalama 350 ppm olmasına karşın, Türkiye’de bu oran 4 bin 500 ppm’e kadar çıkıyor. Türkiye’de satılan motorin yakıtındaki bu olumsuzluk, özellikle modern teknolojili dizel motorlara önemli ölçüde zarar verebiliyor. Yüksek kükürt oranlı yakıtlar, yeni üretilen araçlarda, yakıt besleme sistemleri yüksek basınç altında çalışacak şekilde ayarlanmış dizel motorlara zarar veriyor. Motorindeki kükürt, yüksek basınç altında sülfirik asite dönüşüyor. Bu da, motorun özellikle iç kısımlarında tahribata, silindir iç cidarlarında zamana ve kullanıma bağlı bir korozyona ve aşınmaya neden oluyor. 
