İlaçla zayıflamada efedra tehlikesi 
ANİ ölümle sonuçlanan rahatsızlıklara yol açtığı gerekçesiyle efedra içeren zayıflama ilaç, çay ve enerji içeceklerinin satışı, Kanada’nın ardından Amerika’da da yasaklandı. ABD’nin yasakladığı bu ilaçlar, ‘gıda yan ürünü’ sayıldığı için Türkiye’de rahatlıkla satılabiliyor. 

BAHARIN gelmesiyle birlikte ilaç ve bitkisel çay kullanarak, kısa sürede zayıflamak isteyenleri şimdi, ‘Efedra tehlikesi’ bekliyor. Beyin kanaması, kalp krizi, karaciğer yetmezliği gibi ani ölümle sonuçlanan rahatsızlıklara yol açtığı gerekçesiyle efedra içeren zayıflama ilaç, çay ve enerji içeceklerinin satışı, Kanada’nın ardından Amerika’da da yasaklandı. ABD’nin yasakladığı bu bitkisel ilaç ve çaylar, ‘gıda yan ürünü’ adı altında ithal edildiği için Türkiye’de Sağlık Bakanlığı izni olmaksızın rahatlıkla satılabiliyor.

Son olarak, Amerikalı ünlü beyzbol oyuncusu Steve Bechler’in geçtiğimiz Şubat ayında Baltimore’da geçirdiği beyin kanamasının nedeninin de, Efedra’ya bağlanması, ABD Gıda ve İlaç İdaresi’nin (FDA), 6 Şubat 2004 tarihinde yasaklama kararı almasına yol açtı. Üreticilere iki aylık adaptasyon süresi tanıyan bu karara göre, Nisan ayının sonundan itibaren efedra içeren ilaç, bitkisel çay ve enerji içeceklerinin Amerika’da satışı yasaklanıyor. Yasaklama kararına gerekçe olarak da, Ma Huang isimli bitkiden elde edilen efedra maddesinin ani ölümlere yol açması gösteriliyor. 

İLAÇ DEĞİL YAN ÜRÜN

Arkadaşımız Ayşegül Akyarlı’nın yaptığı araştırmaya göre, efedra içeren Ma Huang adlı bitki, zayıflama çayı olarak Türkiye’deki aktarlarda da satılıyor. Ayrıca, bu zayıflama ilaçları, bitkisel kökenli oldukları için sadece eczanelerde değil, doğal ürünlerin satıldığı dükkan raflarında da yer alıyor.

12 ZARARLI MADDE

Doğal yöntemleri kullanarak zayıflarken vucut direncini artırmak, sporcu ve yoğun çalışma temposunda olan kişilerin de enerji depolamak amacıyla kullandığı efedra içeren ilaçların, bugüne kadar 120 kişinin ölümüne yol açtığına dikkat çekiliyor. Efedra kullanılan bu bitkisel ilaçların, gıda yan ürünü olarak ithal edilmesi nedeniyle, ilaç olarak sayılmıyor. Bu nedenle, ithalat iznini Sağlık Bakanlığı yerine Tarım Bakanlığı veriyor. 

ABD’nin Tüketici Örgütü Consumers Union’un yayın organı Consumer Reports da, son kapağını zayıflama ilaçlarına ayırdı. Aralarında Xenadrin, Dexatrim, Ephedrine HCL, Two Way Max’in de bulunduğu 25 zayıflama ilacında kullanılan 12 farklı maddenin de efedra kadar zararlı olduğuna yer verdi. Özellikle bu ilaçlarda kullanılan Aristolochic adlı asidin oluşturduğu sorunlara dikkat çeken dergi, Aristolochic Asid için ‘Efedra kadar tehlikeli’ değerlendirmesi yaptı. FDA’nın Aristolochic Asit için de yasaklama kararı çıkartması istenen araştırmada, bu maddenin yedi Avrupa ülkesinin yanı sıra, Mısır, Japonya ve Venezüella’da da yasaklandığına değinildi. Ayrıca, zayıflama ilaçlarında kullanılan Comfrey, Androstenedione, Chaparral, Germander, Kava için çok tehlikeli, Bitter orange, Organ/glandular extracts, Lobelia, Pennyroyal yağı, Scullcap ve yohimbe için de tehlikeli değerlendirmesinde bulunuldu.

İlaçlardaki 12 tehlikeli madde

CONSUMER Reports’un araştırmasına göre, zayıflama ilaçlarında kullanılan 12 madde, insan sağlığı açısında önemli oranda tehlike oluşturuyor. Bu maddeler, oluşturdukları tehlike açısından şöyle değerlendiriliyor:

EN TEHLİKELİLERİ

ARİSTOLOCTHİC ASİT: Ease, Cardioflex, Dan Xie Gan Wan gibi ürünlede kullanılan Aristolochic Asit’in kansorejen etkisi bulunuyor. Böbrek fonksiyonlarında bozukluklara ve ölümcül sonuçlara yol açabiliyor.

ÇOK TEHLİKELİLERİ

COMFREY: Asthma Formula 1040 Tincture gibi ürünlerde kullanılıyor. Karaciğer fonksiyonlarında çoğu zaman tedavisi mümkün olmayan sorunlara yol açabiliyor. 

ANDROSTENEDİONE: Andro 100, D-Bol Methadrostenel ve Androstene Dione gibi ürünlerde bulunan Androstenedione, kansere yol açabiliyor. Sporcuların kullanması yasak.

CHAPARRAL: Chapparal tabletlerinde, Bowel and Liver Cleanser Tincture ve Larreastat gibi ürünlerde bulunan bu madde, karaciğer fonksiyonlarında çoğu zaman tedavisi mümkün olmayan sorunlara yol açıyor. 

GERMANDER: Fransa ve Almanya’da yasaklanan bu ürünler karaciğer fonksiyonlarında sorunlara yol açabiliyor. 

KAVA: Karaciğer fonksiyonlarında çoğu zaman tedavisi mümkün olmayan sorunlara yol açabiliyor ve ölümcül sonuçlar doğurabiliyor. 

TEHLİKELİLERİ

BİTTER ORANGE: Xenadrine EFX, Metabolife Ultra, Diet Support gibi ürünlerde bulunan bitter orange, tansiyona, kalp ritmi bozukluklarına ve kalp krizine yol açabiliyor.

ORGAN-GLANDULAR EXTRACTS: Hafıza ilaçlarında kullanılan bu madde, deli dana hastalığına yol açabiliyor. Bu madde Amerika, Almanya ve Fransa’da 2004 yılından itibaren yasaklandı. 

LOBELİA: Astım ve nefes açma ürünlerinde kullanılılan bu madde, kalbin hızlı atmasına ve tansiyonun düşmesine neden olabiliyor.

PENNYROYAL YAĞI: Böbrek fonksiyonlarında bozukluklara, sinirlerde hasara, boğaz yanmasına ve katılmalara neden olabiliyor. 

SCULLCAP: İştah açıcı ürünlerde bulunan bu madde, karaciğer fonksiyonlarında bozukluklara yol açabiliyor. Hakkında bir düzenleme bulunmuyor.

YOHİMBE: tansiyona, kalp ritminde bozukluklara ve ani kalp krizlerine yol açabiliyor. Hakkında bir düzenleme bulunmuyor. 

Amerika ve Kanada’da satışı yasaklanan zayıflama ilaçları

