Bu kez parayı bastıran ehliyeti kaptırdı 
MİLLİ Eğitim Bakanlığı, 1997 yılında ‘Parayı bastır, ehliyeti kap’ yöntemiyle verilen 8 bin 945 sürücü belgesinin toplatılmasına karar verdi. 

Bakanlık, ehliyetlerine el konulan bu kişiler için önümüzdeki ay özel bir sınav düzenleyecek. Bu sınavda başarılı olanlar, ehliyetlerini geri alabilecek. Olamayanlar ise yeniden sürücü kursuna yazılıp, ehliyet almak için gerekli olan tüm işlemlere baştan başlamak zorunda kalacak. 

1997 yılında ‘Parayı bastır, ehliyeti kap’ yöntemiyle sürücü belgesi dağıtan Bakırköy’de ki Atilla, Aylin, Doğan, Özgür ve Löm adlı beş sürücü kursunun, düzenlediği 8 bin 945 ehliyet için, sekiz yıl aradan sonra toplatma kararı çıktı. Milli Eğitim Bakanlığı’nın aldığı bu kararın, aynı yıl içinde dağıtılan tüm ehliyetleri kapsaması, ‘kurunun yanında yaşın da yanmasına’ neden oldu. Milli Eğitim Bakanlığı, Tüketiciler Derneği’nin (TÜDER) girişimleri sonucunda, ehliyetleri toplatılan 8 bin 945 kişi için 12 Şubat Cumartesi günü özel bir sınav açma kararı aldı. Bu sınavda başarı gösterenlere, yeniden ehliyet verilecek. Başarılı olamayanlar ise 450 yeni Türk lirası ödeyerek, bir kez daha sürücü kursuna katılmak zorunda kalacak.

Milli Eğitim Bakanlığı müfettişlerinin Bakırköy’de ki Atilla, Aylin, Doğan, Özgür ve Löm adlı özel sürücü kurslarında yaptığı incelemeler sonucunda, 1997 yılında açılan sınavlarda usulsüzlük yapıldığı ortaya çıktı. Sınavlarlara katılan sürücü adaylarının, sınav kağıtlarında oynama yapıldığı, puanlarının yükseltildiği, sahte rapor ve belgelerle özürlülerin sınavlara sokulduğu, okuma yazma bilmeyenlere ehliyet verildiği tespit edildi. 

AYRIM YOK

Bunun üzerine, beş sürücü kursunun 1997 yılında verdiği tüm sürücü belgeleri, 16 Aralık 1998 tarihinde iptal edildi. 1998 yılında alınan bu kararı, ancak 2004 yılının sonunda uygulamaya konulabildi. 8 bin 945 ehliyetin toplatılmasına başlandı. Milli Eğitim Bakanlığı’nın toplatma kararının, Bakırköy’de ki bu beş sürücü kursundan 1997 yılında alınan tüm ehliyetleri kapsaması, sınavlarda başarılı olan kursiyerlerin de etkilenmesine yol açtı. 

Ehliyetine el konulan 8 bin 945 kişinin ehliyetlerine yeniden kavuşabilmesi için, 450 YTL ödeyerek sürücü kurslarına yazılması ve bu kursların sonucunda düzenlenecek sınavlara katılma zorunluluğu ortaya çıktı. Bu da tepkilere yol açtı.

CEZA YERİNE ÖDÜL

Arkadaşımız Ceyhun Kuburlu, ehliyetine el konulan 8 bin 945 kişi adına girişimlerde bulunan TÜDER Başkanı Engin Başaran’la görüştü. Bakanlığın aldığı toplatma kararı sonucunda, kurunun yanında yaşın da yandığını söyleyen Başaran, ‘Alınan bu toplatma kararı, 8 bin 945 kişinin yeniden ehliyetlerine kavuşabilmeleri için, 450 YTL ödeyerek, sürücü kurslarına yazılmasını ve sınava katılmasını gerektiriyordu. Bu da, özel sürücü kurslarının, ödüllendirilmesi anlamına geliyordu. Oysa, alınan bu karar, sürücü kurslarının ödüllendirilmesini değil, cezalandırılmasını kapsamalıydı’ dedi.

Tüketiciler Derneği’nin yaptığı girişimler sonucunda Milli Eğitim Bakanlığı, yeni bir karar aldı. Alınan bu kararla ehliyetleri toplatılan 8 bin 945 kişinin yeniden sürücü kurslarına katılmasına gerek kalmadığına dikkat çeken İstanbul Milli Eğitim Müdür Yardımcısı Saadettin Gül, ‘1997 yılında aldıkları ehliyetleri iptal edilenler için özel bir ara sınav düzenleyeceğiz. 12 Şubat 2005 tarihinde yapılacak bu sınavda, başarı gösterenlere sürücü kurslarına katılmalarına gerek kalmadan yeniden ehliyetleri verilecek. Sınavda başarı gösteremeyenler ise, sürücü kurslarına katılıp, ehliyet almak için gerekli olan tüm işlemlere baştan başlamak zorunda kalacak’ dedi. 
