Bir tuşa basıp 200 milyon dolarlık alışveriş yaptık 
İNTERNET üzerinden faaliyet gösteren mağazalar arasındaki rekabet, Türkiye'de sanal alışverişi 200 milyon dolara yükseltti. Sanal mağazlarda hepsiburada.com 23 milyon dolar, baskuda.com da 20 milyon dolar ciroyla öne çıktı. Sanal mağaza ve markette kredi kartı kullanımı da arttı. 

SANAL mağazalar arasındaki rekabet, tüketiciler için fiyat ve taksit avantajına dönüşünce, 104 milyon dolarlık (140 milyon YTL) pazar, bir anda iki kat büyüdü. Bunda tüketicilerin mağaza mağaza dolaşıp, internette ürün avını başlatması etkili oldu. Tüketicilerin en uygun fiyata, en uzun taksit arayışı, Türkiye'de sanal alışverişin hacmini 200 milyon dolara (270 milyon YTL) çıkardı. Mağazalar arasında en büyük gelişmeyi, hepsiburada.com ile baskuda.com gösterdi. Sanal marketlerde ise Migros ve Gima ön plana çıktı. Sanal mağazalarda cep telefonu, marketlerde ise domates en fazla sipariş edilen ürünlerin başında geliyor. Sadece Migros'un internet üzerinden sattığı domates miktarı son bir yılda 40 bin kilograma ulaştı.

KREDİ KARTI DA YÜKSELDİ: Son bir yıl içinde sanal alışverişte yaşanan tüm bu gelişmeler, Bankalararası Kart Merkezi'nin (BKM) kayıtlarına da yansıdı. 2003 yılında kredi kartı harcamaları içinde binde 3 olan internet alışverişlerinin payı, 2004 yılında binde 4'e yükseldi. 

TELEFON TETİKLEDİ: Arkadaşımız Ayşegül Akyarlı'nın yaptığı araştırmaya göre, sayıları 200'ü bulan sanal mağazalar arasında en fazla büyümeyi, 23 milyon dolarlık ciroyla hepsiburada.com gerçekleştirdi. hepsiburada.com'u, 20 milyon dolarlık satışla Bascuda.com izledi. Sanal mağazalarda cep telefonun dışında fotoğraf makineleri ve bilgisayar malzemeleri de en fazla talep gören ürünler oldu. Mağazaların toplam satışlarının yüzde 75'ini bu üç gruptaki ürünler oluşturdu. Hepsiburada.com'un Genel Müdür Yardımcısı Kaan Dönmez, pazarın büyümesinin en önemli nedeni olarak, güven ortamının oluşmasını gösterdi. 

KIRMIZI NOKTAYA TALEP: Baskuda.com'un yöneticilerinden Oktay Yılmaz, son dönemlerde sadece elektronik ürünlerde değil, erotik ürünlerde de önemli bir talep artışının yaşandığını söyledi. Yılmaz, "sitemizde en fazla ziyaretçiyi Kırmızı adlı bölüm çekiyor. Bu katagorideki cinsel sağlık malzemelerinin toplam satışlar içinde de önemli payı bulunuyor" diyor. 

YABANCILARIN TERCİHİ: Sanal kitapçılar arasında 6 milyon dolarlık ciroyla ön plana çıkan ideefixe.com'daki artışta, indirimli kitap ve CD'lerin yanı sıra, cep telefonu, bilgisayar gibi elektronik ürünlerin satışına da başlanılması etkili oldu. Artık yabancıların da Türk alışveriş sitelerini keşfetmeye başladığına dikkat çeken İdeefixe Genel Müdürü Deniz Karabacak, "Yabancılar, özellikle Cüneyt Arkın talep görüyor. Bunların başında da Cüneyt Arkın'ın Dünyayı Kurtaran Adam adlı Türk bilim kurgu filmi geliyor" dedi.

TAKSİTLE KURBAN TUTTU: Sanal mağazalara olan ilginin her geçen gün daha da arttığına değinen Gima Pazarlama İletişim Uzmanı Yelda Erkan, "İnternet üzerinden geçtiğimiz yıl başladığımız kurban satışına, bu yıl taksit imkanı sağladık. Ayrıca, kesilen kurbanların, paketlenip adrese teslim edilmesi de satışların iki kat birden artmasına neden oldu" dedi.

En çok alışverişi İstanbullu yapıyor, Anadolu TV istiyor

200 milyon dolarlık hacme ulaşan sanal alışverişte, İstanbullular ön plana çıkıyor. İstanbul'u Ankara ve İzmir izliyor. Bu üç şehirden yapılan internet alışverişlerin toplamı, 120 milyon dolara ulaşıyor. Ancak, son dönemlerde internetin ürün çeşitliliği, taksit ve fiyat avantajı, Anadolu'dan yapılan siparişlerin de artmasına yol açıyor. Dogubank.com.tr'nin yöneticisi Ahmet Turan, en fazla talep artışının, Doğu ve Güneydoğu illerinde gözlendiğine dikkat çekerek, "Bu illerden yapılan siparişlerin başında da dev ekran televizyonlar ve ev sinema sistemleri geliyor" dedi. 

Migros'un sanal marketi ayda 40 ton domates satıyor

KANGURUM'un Pazarlama Müdürü Ahmet Dörtyön, Migros sanal marketinin, sonunda bir MMM Migros mağazası hacmine ulaştığına dikkat çekerek, "Sanal marketlerin ilk oluşturulduğu dönemlerde, 'internetten domates satılacak' diye espri konusu olmuştu. Ancak, sonunda bu gerçek oldu. Şimdi, en fazla satılan ürünlerin başında, domates geliyor. Artık, ayda 40 bin kilogram domatesi internet üzerinden satıyoruz" dedi.

Çalıntı kartı gençler kullanıyor 

İNTERNETTEN yapılan alışverişlerde, çalıntı kredi kartı kullanım oranı yüzde 1'ler seviyesine düştü. Bunda da alışveriş sitelerinin aldıkları güvenlik önlemleri etkili oldu. İdeefixe Genel Müdürü Deniz Karabacak, "İnternet üzerinden çalıntı kartla alışveriş yapanlar, genellikle kullandıkları kartın sahibini tanıyor. Siparişleri, ya aileden birinin ya da arkadaşlarının kartıyla vermeye çalışıyor. Bunları da 16-17 yaşındaki gençler oluşturuyor" derken, Kangurum Pazarlama Müdürü Ahmet Dörtyön de, "Alışverişte kullanılan kartın çalıntı olup olmadığı, güvenlik mekanizması içinde kolayca anlaşılabiliyor. Bu durumda, bankayla işbirliği yaparak, kart sahibiyle irtibat kuruluyor ve siparişin teslimatı sırasında polisle birlikte suçüstü yapılıyor" dedi.

Bileti fanatikler bayiden, cazcılar internetten alıyor

SON 4 yıl içinde toplam 2 milyon 500 bin bilet satışı gerçekleştiren Biletix, bu satışların yüzde 65’ini bayilerinin oluşturduğu satış noktalarından, yüzde 15’ini çağrı merkezinden, yüzde 20’sini ise internet üzerinden gerçekleştirdi. İnternet üzerinden yapılan satışların yüzde 45'ini caz, rock gibi konser biletleri oluşturdu. Futbol seyircileri maç biletlerini ağırlıklı olarak satış noktalarından alırken telefonla yapılan siparişlerde, film biletleri ön plana çıkıyor. İnternet ve telefonla yapılan adrese teslim siparişlerde müşteri, 1 YTL kurye ücreti ödüyor. 
