2004'e iyi girdik dengeyi koruyalım 
2003 yılında gözlenen gelişmeler büyük ölçüde iyimser beklentiler sonucunda oluştu. Makro ekonomik temel dengelerin ima ettiğinden çok daha iyi bir durumda 2003 yılını bitirdik. 

Ekonomide gözlenen olumlu gidişin devamı iyimser beklentileri haklı çıkaracak yapısal düzenlemelerin zaman kaybetmeden uygulamaya konmasına bağlı olacaktır. Aksi taktirde, beklentilerin bozulmasıyla, makro ekonomik temel dengelerin ima ettiklerinden daha kötü bir durumla karşı karşıya kalabiliriz.

İyimser beklentilerin neden olduğu olumlu gelişmeler şunlar:

1. Nominal ve reel faizler düşme eğilimine girdi.

2. Döviz kurlarının istikrarlı bir seyir izleyeceği beklentisiyle döviz cinsi yatırımların cazibesi azalmış, düşen reel faizlere rağmen TL cinsinden mali yatırımlar artma eğilimine girdi.

3. Ücret gelirlerinde reel anlamda ciddi bir artış olmadığı halde, servet etkisiyle ve bankaların tüketici kredilerine öncelik vermesiyle iç talepte ciddi artışlar oluyor.

4. Sistem dışından döviz girişleri küçümsenmeyecek boyutlara ulaştı.

5. Döviz kurlarında sağlanan istikrarla fiyatları dövize endeksli mal ve hizmetlerde fiyat artışları durdu, hatta fiyatlar düştü.

6. İthalatın artışıyla iç piyasada fiyatlandırmada belli bir disiplin geldi.

Bu gelişmelerin devamı ya da sürdürülebilmesi birkaç şarta bağlıdır. Bu şartlar oluşturulamadığında, şimdi gözlenen dengeleri sürdürebilme olasılığı zayıflayacaktır. Şartlar çeşitli platformlarda Merkez Bankası'nın dile getirdiği konularla aynı paraleldedir:

1. Hem kamunun hem de özel sektörün üretimlerinde verimliliğin artması gerekmektedir. Özel sektör şartlara oldukça çabuk uyum sağlasa da, kamu sektöründe verimliliği artırıcı politikaların uygulamaya konmaması kamu açıklarının kontrolünü zorlaştıracaktır. Özelleştirme kamunun gelirlerini artırıcı değil, kamuda verimlilik artışı hedefinin bir parçası olmalıdır. Özelleştirmeden elde edilecek gelirler bir amaç değil, sonuçtur.

2. Kamu sektörünün verimliliğini artırıcı reformların yanında kamu açıklarını kalıcı bir biçimde düşürecek yapısal reformların uygulamaya konması önemlidir. Örneğin, sosyal güvenlik ve tarım kesiminin sübvansiyonu konuları ihmal edilemez.

3. ‘‘İyi yönetişim’’ kavramıyla özetlenen, kamu sektörü de dahil tüm ekonomik aktörlerin şeffaflığının sağlanması ve kayıt dışı ekonominin azaltılması uzun süre alacak, ama öncelikli hedeflerden biri olmalıdır. Ekonomik rant yaratan kamu politikaları gündemden çıkmalıdır. 

Yerel seçimlerin yaklaşıyor olması hükümetin daha popülist bir tavır almasına neden olmaktadır. Özellikle, asgari ücret artışında bonkör davranılması sonuçları orta dönemde çıkacak olumsuzluklar yaratabilecektir.

Döviz kurları daha da düşebilir

2002 yılı sonunda dolar kuru 1 milyon 640 bin liraydı. 2003 yılı sonunda 1 milyon 396 bin lira oldu. Düşüşün bir kısmı doların uluslararası piyasada değer yitirmesinden kaynaklandı. Ama, yüzde 50 ağırlıklarla dolar-euro sepeti de 2003 yılı içinde nominal olarak Türk Lirası'na karşı yüzde 6.5 değer yitirdi.

Nominal olarak kurların düşmesi beklentileri olumlu tutabilen tüm istikrar programlarının yarattığı en doğal sonuçlardan biridir. Dolayısıyla, 2003 yılında döviz kurlarında yaşananlar şaşırtıcı değildi. Beklentiler olumlu yönde geliştiği sürece, 2004 yılında da, daha istikrarlı ve nominal olarak düşen döviz kurlarını gözlemek şaşırtıcı olmayacaktır. Bu şartlarda, Türk Lirası cinsinden olan mali yatırımların göreli olarak daha yüksek getiri elde etmeleri beklenmelidir.

Kurların enflasyon paralelinde artmasını beklemek gerçekçi değildir. Kurların düşük seyretmesinin yarattığı sorunları kurları yükseltme çabalarıyla aşamayız. Döviz kurlarındaki gidişi veri kabul edip aynı paralelde verimliliği artırmak zorundayız. Verimlilik artışlarıyla kurların gidişatı arasında bir uyumsuzluk olduğunda, olumsuzlukla yaşayabilecek bir tampon ihtiyacı olacaktır. O tampon da işletmelerin öz kaynakları olacaktır.

İstikrara giden yolda elbette kısa dönemli olumsuzluklara göğüs germek zorunluluğu vardır. İşletmeleri ayakta tutacak iki unsur öz kaynak yeterliliği ve verimlilik artışlarıdır. İşler doğru gittiği taktirde, 2004 yılı da bu mücadeleyle geçecektir.

İç talebi iyi yönetin kalıcı istikrarı yakalayın

KALICI istikrar için kamu finansman açıklarını mali sistemin büyüklüğü ve milli gelirimizle tutarlı bir düzeye getirmemiz kaçınılmazdır. 2003 yılında kamu sektöründe yapısal reformların gecikmesinin 2004'te bazı olumsuz sonuçlar doğurması beklenmelidir. 2004'te bu anlamda işimiz biraz daha zordur. Durdurulamayan harcamalar başka kalemlerde yapılacak tasarruflarla finanse edilecektir.

Dış tasarrufa (cari işlemler açığı) yüklenmeden istikrarı sağlamanın yolu kamu sektörü finansman açıklarını azaltırken (tasarruf eksiğini küçültürken) özel sektör tasarruf fazlasını çok düşürmemektir. Şimdiki dengeler çerçevesinde, özel sektör tasarruf fazlası çok düştüğünde, cari işlemler açığı artmaya devam edecektir. Bu şartlarda, döviz açığının finansmanı zorlaştığında, reel faizlerin artması kaçınılmazdır.

Reel faizlerin artması kamu finansman dengesini bozacak bir unsurdur. Dolayısıyla, artan cari işlemler açığına dayanmayan bir ekonomik istikrar stratejisi özel sektörü aynı gelir düzeyinde daha az tüketmeye (daha çok tasarrufa) yöneltecek bir yapıda olmalıdır. Bunun da adı iç talep yönetimidir. 2004'ün çalkantısız ve beklentileri olumlu tutacak şekilde geçmesi iç talep yönetimindeki başarıyla yakından ilgili olacaktır.

İç talep yönetimindeki başarısızlık reel faizlerin artmasına, reel faizler artmadığı taktirde, enflasyonun hızlanmasına ve döviz kurlarının artmasına neden olacaktır. Bu anlamda, şimdiye kadar faizleri indirme yönünde irade kullanan Merkez Bankası'nın gerektiğinde faizleri yükseltip yükseltemeyeceği sınanacaktır.

İç talep yönetimini göz ardı eden ekonomi politikaları 2004'te Merkez Bankası'nı zor durumlara sokabilir. 2004'te ekonomik büyümeyi azamiye çıkarmak için değil, ekonomik istikrarı kalıcı hale getirebilmek için çalışılmalıdır. 


 
 
