Düşük enflasyonda vatandaşa tavsiyeler 
AYNI şirketlerde olduğu gibi, yıllarca yüksek enflasyon ortamında iktisadi kararlar alan vatandaş için alışılmamış düşüklükteki bir enflasyon içinde yaşamak o kadar kolay olmayacaktır. 

Yeni ortamda, davranışlarımız ve düşüncelerimizde bazı değişikliklere gitmemiz rahatımızın kaçmasını engelleyebilecektir.

Her şeyden önce, tedbirli olmak durumundayız. Enflasyonun düşmesinden en fazla yararı sağlamaya çalışmalıyız. Önerilerin bazıları zaten her ortamda yapılması gereken şeyler. Bazıları ise eski içgüdülerimizi bırakmamız anlamına geliyor.

TEDBİRLİ OLUN

Beklediğiniz enflasyonun üzerinde maaş artışı aldıysanız, artışın enflasyonun üzerindeki kısmını harcamamaya çalışın. Gelecek dönem tam tersi bir durumla karşılaşabilirsiniz.

Faizler düştü diye kredili tüketime çok rağbet etmeyin. Hem maaşınız reel olarak ödediğiniz reel faiz kadar artmayabilir hem de faizler daha da düşebilir.

Makul bir sürede tüketebileceğiniz kadar mal alın. Tüketim malı stoku yüksek enflasyon dönemi kadar karlı olmayabilir. TL faizleri tüketim malı fiyatlarındaki artıştan daha yüksek olacaktır. Fazla paranıza faiz kazanmaya bakın. Malı tüketeceğiniz zaman alırsınız.

Kredi kartı ile tüketime yönelmeyin. Fahiş faizler vermek zorunda kalırsınız. Kredi kartına borçlanmak mal varlığınıza en büyük tehdittir. 

İşinizi kaybetmemeye çalışın. Gerekirse, daha fazla zaman ve daha büyük bir şevkle çalışın. İşinizin en iyisi olmaya çalışın. İşinizi kaybettiğinizde yeni iş bulmak giderek zorlaşacaktır. 

İşinizi beğenmiyorsanız, yeni bir iş bulmadan ayrılmayın. Gelirinizi kaybetmemeye çalışın. Daha fazla kazanacağım derken, kazandığınızdan da olursunuz.

Kira geliri elde etmek için gayrimenkul edinmeyin. İleride kiralar da, ev fiyatları da reel anlamda düşebilir. Basında bu konuda çıkan reklam kokan haberlere inanmayın.

Yenisi olsun diye, çalışan dayanıklı tüketim mallarınızı değiştirmeye kalkmayın. Önümüzdeki birkaç yıl ekonomik istikrarın kalıcılığını sınamak için likit kalmakta fayda vardır.

Gelir düzeyinize göre lüks sayılabilecek tüketimden kaçınmaya çalışın. Bugün lüks gibi görünen tüketim yarın lüks olmaktan çıkabilir. O zaman tüketirsiniz.

Geçen yıl döviz hiç kazandırmadı diye etrafın gazına gelip tüm döviz yatırımlarınızı Türk Lirası'na geçmeye kalkmayın. Ama, mali tasarruflarınızın Türk Lirası kısmını yüzde 10-30 artırmanızda fayda vardır.

Enflasyonun gerçekten ineceğine inanıyorsanız, özellikle enflasyonun inmekte olduğu dönemlerde, en iyi yatırımlar yerli para üzerinden yapılan yatırımlardır. Gayrimenkul, altın, döviz ve dayanıklı tüketim malları yerli parayla bu konuda yarışamaz.

Enflasyon, tüketim kalıplarındaki farklılıklara göre, aileden aileye farklıdır. Tüketim kalıbınızı yalnızca gelirinizin izin verdiği maliyetlere göre değil, enflasyonu daha düşük olana doğru da kaydırmaya çalışın. Enflasyonun indiği dönemlerde, daha az maliyetli tüketim sepetlerinde enflasyon daha yüksek olabilir. Siz farkına varana kadar, daha pahalı bir tüketim kalıbıyla karşı karşıya kalabilirsiniz.

Mali yatırım kararları alırken tüm yumurtaları bir sepete koyup son dönemlerde en çok kazandıran yatırım araçlarına ani kaymalar yapmayın. Çok kazandıran yatırımlar aynı zamanda çok kaybettiren yatırımlardır. 2000 yılında Borsa'ya girenler hálá reel zararlarını çıkaramadılar.

Enflasyonun kalıcı olarak indiği dönemlerde, bankalardan uzun vadeli (6 ayın üzeri) kredi kullanmak en pahalı tüketim çeşididir.

Eğitim ve sağlık en pahalı gider kalemleridir. Enflasyon düştükçe, bütçenizde eğitim ve sağlığa harcanan paralar artacaktır. Hazırlıklı olun.

Enflasyon, düşecekmiş gibi tüketin, yükselecekmiş gibi tedbirli olun. 
