Hançer meselesi mi dediniz 
MERAK ediyorum. Aralarında Ömer Çelik, Egemen Bağış gibi makul isimlerin bile bulunduğu 300 AKP’li, izinsiz Kuran kurslarını yeniden canlandıracak bu madde için el kaldırırken Devlet Bakanı Cemil Çiçek acaba ne düşünmüştür? 

Mesela o malum ‘hançer’ meselesi yine aklına gelmiş midir?

Bir başka elin, Türkiye’nin sırtına başka bir bıçağı sapladığını düşünmüş müdür?

Acaba bir başka hançeri de, beş on bin satan cemaat gazeteleri istedi diye durup dururken Ceza Kanunu’na bu maddeyi ekleyen ellerde görmüş müdür?

Bu son dakika golünün adını koyabilmiş midir?

Mesela, ‘Durup dururken maraza çıkarmak’ gibi bir cümle... 

* * *

Merak ediyorum. Bu nedir?

‘Her şey iyi gidiyor’ diye düşünürken, birden ‘aslına rücu etme’ duygusu mu?

Allah aşkına bu ülkede, isteyen istediği evde Kuran kursu açsın diyen makul bir çoğunluk mu var?

Sorun, istediğiniz kadar sorun.

Egoist cemaatler, yaygaracı azınlıklar, kulaklara, vicdanlara hákim oldu mu, ne dinleyen kalır, ne de işiten.

Makul insanlar sokaktan kovulur, ortalık işte böyle eli değilse bile dili hançerlilere kalır.

* * *

Şu manzaraya bir bakın.

Bu ülke Avrupa demokrasisinin hudutlarından geçmek istiyor.

O Meclis’in çoğunluğunun aklı ise evlerde, apartman dairelerinde, sokak aralarında, cami altlarında izinsiz Kuran kursu açmakta.

Medeni olmak isteyen bir toplum izinden, kuraldan korkar mı?

İnancında samimi olan bir insan, Kuran öğretiminin bir düzen altında olmasından çekinir mi?

Bu ülkede Kuran öğrenmek isteyen insana, düzenli bütün yollar açık değil mi?

Birtakım fanatik, cahil insanların açtığı Kuran kurslarından geçmişte neler çektiğimizi bu kadar çabuk mu unuttuk?

Yoksa o küçücük cemaatlerin tahakkümü bu kadar büyük mü?

Ne yazık ki bir ‘sokuşturma’ kültürü giderek kişiliğimizi kaplıyor.

Türkiye’yi düşünen yok.

Varsa yoksa yakın çevremiz.

* * *

En büyük korkumuz, örgütlü küçük cemaatler.

Halkın yüzde 70’inin böyle dertleri varmış yokmuş kimseyi ilgilendirmiyor.

‘Ülkü Ocakları’ndaki arkadaşlar ne der?’

‘Devrimci yoldaşların yüzüne bakamayız.’

‘Milli Görüşçü kardeşlerimiz bizi perişan eder.’

Hiç merak etmeyin, bu makul insanlar, maraza istemeyen bu sessiz çoğunluk da bir gün sizi perişan edecek.

Ekonomi iyi gidiyor.

Müzakereler başlayacak.

Ortalık sakin.

Anketlerden ilk defa Türk halkının iyimserlik sinyalleri geliyor.

Ama ne çare.

Kanınıza maraza girmişse, cemaatçilik ruhunuza işlemişse, rahat size batıyorsa, elinizde çöp orayı burayı eşelemeye başlarsınız.

Nasıl olsa içiniz rahat.

Çünkü Çankaya’da bir Cumhurbaşkanı var. Gülmeyen, merhabalaşmayan, sessiz sedasız bir insan.

Nasıl olsa bunu geri çevirir.

Böylece sen sağ ben selamet.

Yeni demokrasinin muhteşem işbirliği.

Biliniz ki, atılan bu her manasız ve tehlikeli adım, biz en ağır eleştirenlerinin gözünde bile Cumhurbaşkanı Sezer’i sempatik olmasa da gerekli kılıyor.

Çankaya’yı gözümüzde, makulün çoğunlukta olduğu bir senatoya çeviriyor.

* * *

Bir kere daha anladım ki, egoist cemaatler konuşmaya başladı mı, akıl korkup kaçıyor.

O toz duman içinde kimin hançeri kimin sırtına saplanıyor, anlamak mümkün olmuyor. 


