Japonlarla aynı fikirdeyim 
JAPONLARLA aynı fikirde olmaktan gurur duydum doğrusu. Malum, Japon eşittir zeká, akıl, fikir, icatçılık vb. 

Efendim, olay şu:

Japon çiftler evlenince sekse veda ediyorlarmış. Japon erkekler eşlerini sadece çocuklarının annesi olarak görüyor, artık onlarla seks yapmıyor, dolayısıyla dışarı yöneliyorlarmış.

Kendimi bildim bileli böyle olması gerektiğini düşünmüşümdür ama ayıp kaçar diye söylememişimdir. Fakat işte Japonlar açık açık şeyttirince bana da cesaret geldi. Referansım var artık hiç olmazsa. Hem de Afrika’nın bilmemne kabilesinden değil, Japonlardan.

Gelelim mevzuyu açmaya...

Ahkám kesmekten ziyade soru soracağım.

İçinizde ana babasını sevişirken düşünebilen biri var mı?

Yani bunu aklına getirdiğinde tuhaf, hatta sinir olmayan?

‘Yok canım olmaz öyle şey!’ demeyen?

Babasıyla annesini sevişirken gören çocuklar en büyük travmayı yaşamazlar mı?

Peki, bir karı-kocanın, içerideki odada çocukları uyurken gerçekleştirdiği sevişmeye sevişme denilebilir mi?

Yoksa bu daha ziyade yasak savma kabilinden alelacele yapılan bir eylem midir?

Pekiii... Öpüşüp koklaşan gençlere, şaka bile olsa ‘Hop aile var!’ denmesi nedendir?

‘Aile’yle ‘cinsellik’ bağdaşamaz iki unsur olarak görülüyor galiba, öyle değil mi?

Bu sorulara cevabınız sırasıyla ‘Yok, yok, yok, evet, hayır, evet, evet’se Japonlar haklı değil midir?

Bitmedi.

Evlenmek biraz da ‘boğuşulacak bir sürü mesele yaratmak’ değil midir?

Karı-kocanın kendilerini bu ortak meselelerden soyutlayıp şehvetle sevişmeleri mümkün müdür?

Kafa denen şey tencere gibi boşaltılabilir mi?

Çoluk çocuğa karıştıktan sonra kalçasıyla göbeğini koyveren bir kadının, kocasıyla sevişmeye pek meraklı olduğu düşünülebilir mi?

Ayrıca sofrayı toplayıp bulaşıkları makineye yerleştirmenin, gömlekleri ütüleyip, gelin-kaynanaları seyretmenin üstüne sevişilse ne olur sevişilmese ne olur?

Bu sorulara cevabınız sırasıyla ‘Evet, hayır, hayır, hayır, doğru’ysa Japonlar haklı değil midir?

Ve de zaten...

Bizim erkek kısmı, Japon olmadığı için bunu açıkça ifade etmese de tatbikatta aynen bir Japon gibi davranmakta değil midir?

E?

MIŞ-MUŞ

Enflasyon çıkış yapmış.

Nostaljik takılıyor.

*

CHP yine kurultay yolundaymış.

Kadınların ‘altın günü’ne döndürdüler bu işi.

*

Tatlıses ‘Artık konuşmayacağım’ demiş.

Hayırdır, dünyanın sonu mu geldi?! 
