Söz söylenmez sözü üstüne 
KENAN Evren geldi aklıma... Nedense demeyeceğim, çünkü biliyorum nedenini. Azz sonra size de söylerim ama önce kulaklarını çınlatalım bir... 

Kendisinden az şey öğrenmedik millet olarak. Çiftçilikten marangozluğa, doktorluktan terziliğe kadar anlamadığı, bilmediği bir husus yoktu hatırlarsanız. Her meslek grubuna aslında işlerini nasıl yapmaları gerektiğini uzun uzun anlatırdı.

Sırf mesleki bilgiler olsa... O yıllarda bendeniz bir gün kapıyı açtığımda karşımda Kenan Evren’i bulacağımı düşünürdüm. Annemin elinden domatesle bıçağı alıp, ‘Bakın o öyle doğranmaz, böyle doğrayacaksınız’ diyebilirdi her an.

Gelmedi gerçi ama ben hep bekledim. Kopmuş düğmeleri dikerken, lavaboyu ovarken... Gelir de müdahale eder diye...

* * *

Gelelim nereden aklıma düştüğüne...

Tayyip Erdoğan’dan...

Evet memlekete hayırlı uğurlu olsun, 25 yıl sonra nur topu gibi bir Kenan Evren’imiz daha oldu.

Erdoğan da her şeyi biliyor. Ve eksik olmasın, o da bildiklerini bize aktarma lütfunda bulunuyor. Bencillik edip kendine saklayabilirdi de...

Geçen gün Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi’nin açılışını yapmış. Bu esnada çekilmiş bir fotoğrafını gördüm ki Kenan Evren’i hatırladığım an bu andır. Erdoğan ellerini iki yana açmış bilgilerini saçarken, maiyetindekilerle öğretim görevlileri, bir tarafa yığılmış, ellerini göbeklerinin altında birleştirmiş dinliyorlardı. Beyaz önlüklü birinin yüzünde bir dehşet ifadesi gördüm gibi ama yanılıyor olabilirim. Zira bu bir fotoğraf. Fotoğraflar asla gerçeği yansıtmaz biliyorsunuz. ‘Ay çok çirkin çıkmışım!’ deriz mesela... Kimse zaten aslında çirkin değildir, sadece çirkin çıkar! Bu ayrı bir konu tabii, bizim esas konumuzla bir ilgisi yok.

Uzatmayayım, orada olup dinlemeyi çok isterdim doğrusu. Fakat neyse ki gazeteler yazdı ne dediğini. Kaçıran vardır diye buraya alıyorum en önemlilerini. Kaçırmadıysanız bile tekrar okuyun. Zaten başka köşelerde de karşınıza çıkmıştır, çıkacaktır. Hiç şikáyet etmeyin. Sonra inzivaya çekilip susuyorlar, mahrum kalıyoruz zaten... Şimdi bol bol tadını çıkarın.

‘Ben şahsen doktora iğne yaptırmam. Pratiği yok, damarı bulamaz, felç edebilir.’

‘Benim zamanımda nice arkadaşım vardı, çok okurlardı, kütüphaneleri vardı. Hep 10 alırlardı. Şimdi sefilleri oynuyorlar.’

‘Kitapların arasının dışındaki dünya eşittir başarı.’

Yazıyı bağlamak için bile olsa bir söz etmek istemiyorum. Söz söylenmez sözü üstüne!

MIŞ-MUŞ

Van Gölü’nün 25 yıl ömrü kalmış.

Bize çok bile dayandı.

Ultrasonda sağlıklı denen bebek, kolsuz bacaksız doğmuş.

Demek kız denip erkek çıktığında şükredeceksiniz.

Hastane kuyruklarının nedeni, iki bakanlık arasındaki protokol gecikmesiymiş.

Zaten bu ülke hiçbir şeyden çekmedi protokolden çektiğini. 
