Toplum vicdanındaki kara delik 
GENÇ insanların intihar etmeleri konusu, magazin dünyasına ait olması ve orada kalması gereken düşünce yapılarıyla anlaşılamaz. 

Meselenin gayet tabii ki bireysel bunalım yönü var, ancak bu gençleri bunalıma iten, onun daha temelinde yatmakta olan toplumsal bunalım var.

Türkiye'de eğitim kurumu tamamen çökmüş durumda.

Okullar, genç insanları kurup hayata otomatik oyuncaklar olarak sürmekten başka bir işe yaramıyorlar. Kurgular da çabuk boşalıyor.

Yaşamın dramlarını, acılarını, zorluklarını karşılayıp, bunlara dayanabilecek zihinsel gücü eğitim sürecinde alamıyor gençler.

Anne babalar bir yandan bu acılara, zorluklara, dramlara kendileri zor bela dayanmaya çalışırlarken, bir yandan da çocuklarını korumaya, onları hayata karşı zırhlandırmaya çabalıyorlar.

Yazık onlara, kimsenin gücü yetmez ki böyle bir işte tek başına kalmaya.

Başka ülkelerde kurumlar işte bu nedenle var; insanlara yardımcı olmak, onlara çocuklara yardım etme sürecinde el vermek için var okullar medeni dünyada.

Türkiye'de ise eğitimdeki çöküntü nedeniyle çocuklar, hayata karşı artık zırhsız. Bilgi küpü olmaları yetmiyor hayata dayanabilmeleri için ve kişisel bunalımların da işe karıştığı durumlarda olay bir yeni acı intihar vakası olarak gelip vuruyor bizleri.

***

Hayatın temelde trajik olan akışına karşı bireye en iyi zırhı iki şey sağlayabilir.

Bunlardan ilki felsefedir.

Diğeri de dini inançtır.

Türkiye'de ikinci zırhın insanlar tarafından giyilmesi önünde önemli engeller var.

Bunlar sadece resmi tavrın yasakları açısından oluşan engeller de değil.

Modern dünyada gayet de hoş olabilecek, insana dayanma gücünü verebilecek, hayatı bireye güzel yapabilecek bu dini inanç zırhına Türkiye'de öyle anlamlar yüklediler ki, birçok insan bu zırhı üzerinden atmak zorunda kaldı.

Koruma yapması gereken zırh, bazı insanları yükü altında daha da ezdi.

Bireye hayata dayanma gücü verebilecek diğer zırh ise felsefedir.

Felsefeyi öğrenmek, okumak öylesine önemlidir ki inanamazsınız.

Biliyorum biraz abartılı bulacaksınız bu lafımı ama ben, çocuklarımıza ortaokuldan itibaren felsefe okutmayı başarabilseydik eğer, bugün o kızlar, oğlanlar hayatta olabileceklerdi diye düşünüyorum. Buna inanıyorum.

***

Şimdi duruma bakalım.

Dini zırh, toplumun en problemli konusu haline gelmiş.

Felsefi zırh ise eğitim sistemi tamamen çöktüğü için verilemiyor.

Bütün kollama, koruma görevi anne ve babaların omzuna kalmış.

O omuzlar da yıllardır yük üstüne yük almış.

Artık ne yapacağını şaşırmış büyük bölümü.

Toplumda büyük, anormal bir kara delik oluşmuş.

İçine gireni yutup duruyor ve biz bunun farkına, illa da yeni bir genç daha gidince varmakta ısrarlıyız.

Ne acı, ne acı bu memleketin durumu. 
