Heimlich manevrası üzerine 
BOĞAZINA yemek kaçan insanları kurtarma manevrasının adı olan Heimlich bu köşede geçen hafta iki yazıda durup dururken konu edilmişti. 

Uzun süreden beri bu manevraya takmış durumdayım, bunun bir nedeni var ve ben bunu kesinlikle tespit edemiyorum.

Olayın başka bir boyutu daha var. Heimlich manevrasını ne zaman düşünmeye başlasam tuhaf bir şekilde aklıma Woody Allen geliyor.

İnsanın aklına Woody Allen'ın durup dururken gelmesi de hoş bir olay değil, aynı insanın yıllardan beri Heimlich manevrasına takması ondan daha da beter bir olay.

Bu kötü durumdan tek kurtuluş yolu var. Hissediyorum ki eğer bir gün Woody Allen ile Heimlich manevrası arasındaki mantıki veya mantık dışı bağlantıyı tespit edebilirsem mesele kendiliğinden ortadan kalkacak.

İkisini de aynı anda unutabileceğim o zaman.

Kurtulmama yardım edin lütfen bu işten. Benim okuyucularım arasında bu bağlantıyı bilen insanlar olduğuna inanıyorum, biliyorsanız e-mailim yukarda, haber bekliyorum.

***

Başkan Bush'un boğazına kraker kaçtı, adamcağız boğuluyordu, bir an kendinden geçmiş, yere düşünce de boğazına kaçan kraker darbe nedeniyle fırlamış, bu kurtarmış canını.

Bunu ben demiyorum, adı geçen manevrayı icat eden Dr. Heimlich açıklamış bu meseleyi önceki gün.

Geçen hafta yazdığım yazıda Heimlich manevrasını bilmediği için Recep Tayyip Erdoğan'a bu memlekette başbakan olma şansının verilmeyebileceğini yazmıştım, bakın işte ne demek istediğim bu son olay ile iyice ortaya çıktı.

Ya o başbakan olsaydı, Bush ile görüşmeye o gitseydi ve Bush onun yanında boğulmaya başladığında o da onu manevrayı bilmediği için kurtaramasaydı ne olurdu halimiz?

Türkiye'nin yükseldiği söylenen prestiji tamamen ayaklar altında paspas olurdu yemin ediyorum.

Diyeceksiniz ki şimdiki başbakan da bilmiyor Heimlich manevrasını ne olmuş yani.

İyi de kardeşim o laik başbakan, Bush onun yanında ölse de laf çıkmaz, Erdoğan başbakan olarak orada olsaydı ve Bush'u kurtaramasaydı Amerikalılar hemen ‘‘Bak İslami partinin başkanı bizimkini mahsus kurtarmadı’’ diye homurdanmazlar mıydı?

Devlet yöneteceksen böyle şeyleri de düşünmek ve önceden tedbirini almak zorundasın.

***

Bush yerine Clinton başkan olsaydı dün Ecevit görüşeceği bir muhatap bulamayacaktı Beyaz Saray'da, çünkü Clinton büyük ihtimalle bir gün önce ölmüş olacaktı.

Clinton acayip hızlı yemek yerdi, yemek yerken kendini kaybederdi.

Yanında çalışmış olan insanların dediğine göre bir büyük elmayı bile birkaç saniye içinde tüketirmiş ve üstelik elmadan da tek bir çöp kalmazmış ortada, sapını filan da yermiş.

Şimdi böyle bir adam maç seyrederken boğazına bir şey kaçırsaydı bu mutlaka bir büyük hamburger veya bütün bir elma filan olurdu ve bırakın Heimlich manevrasını tam teşekküllü bir hastanede yapılacak operasyon bile onu o adamın ağzından alamazdı.

Bunu hiç sormayacaksınız zannettim sorduğunuz için teşekkürler.

Heimlich manevrasının nasıl yapılacağına gelince:

1- Boğazına yemek kaçan insanı eğer konuşamıyorsa, öksüremiyorsa onu hemen ayağa kaldırın, arkasına geçin.

2- Arkadan beline sarılın, ellerinizi önde birbirine kavuşturun, parmaklar içte kalacak şekilde yumruk yapın.

3- Yumruğunuzu göğüs kafesinin bittiği noktaya yerleştirin.

4- Göğüs kafesine değil o noktadaki boşluğa bastırmaya başlayın. Bastırma hareketini boğaza kaçan yemek dışarıya fırlayıncaya kadar sürdürün.

Bebekse söz konusu olan kişi:

1- Bebeği kucağa alın, yere oturun, bacağınızı kolunuzun altına destek verin ve bebeği yüzüstü kucağınıza yatırın.

2- Bu durumda bebeğin sırtına çok sert olmayacak şekilde dört kez ve hızla vurun.

3- Eğer sonuç alamazsanız bebeği aynı yerde çevirin, memesinin hemen altında orta noktaya iki parmağınızla dörder kez ve hızla bastırın. Uygulayacağınız baskıyı bebeğinize zarar vermeyecek şekilde ayarlamaya dikkat edin.

Ve son nokta. Eğer ilk kez bir kızla çıkıyorsanız, kız boğulmaya başlarsa onu bu manevrayla kurtardıktan sonra ‘‘Dur daha manevra bitmedi’’ diye orada durmayı denemeyin çünkü bu manevra genellikle işlemez. Ben laubali insanım ve bunu da düşünmeden edemedim bilmem anlatabiliyor muyum? 
