Mikropları evinizin dışında aramayın 
Mikropları hep dışarıda ararız. Aileden biri hastalanınca, onun gittiği yerlerden mikrop kaptığına inandırırız kendimizi. 

Oysa gerçek bizim düşündüğümüz gibi değil. Belki fark etmiyorsunuz ama evlerimiz mikrop kaynıyor.

Evin küçük delikanlısı sofradaki yerini alırken annesi 'Oğlum ellerini yıkadın mı?' diye sordu. Delikanlı 'Odamda ders çalışıyordum, ellerim kirli değil' diye karşılık verdi. Anne bu karşılığı makul bir savunma sayıp sesini çıkarmadı. Halbuki evin dört bir yanında mikroplar onların peşindeydiler.

Bilim adamları bir evde en az 14 farklı yerde hastalık üreten mikropların yaşadığını kanıtladılar. Ancak evinizi istila eden mikropların hepsi de zararlı olmayabilir. Vücudumuzda derinin üzeri yararlı bakterilerle örtülüdür, ayrıca sindirim sisteminde de yararlı bakteriler bulunur. Mikrobiyoloji uzmanları zararlı mikroplardan kurtulmak isterken yararlıları da yok etmenin yanlış olduğunu hatırlatıyorlar. Sadece zararlı mikroplardan kurtulabilmek için daha fazla temizlik yapmanız gerekmez. Zararlı mikropların toplandıkları bölgeleri iyi saptamanız yeterlidir. Bu, işinizi kolaylaşacak.

Uzmanlar enfeksiyon hastalıklarından korunmanın en emin yolunun el yıkamak olduğunu belirtiyorlar. Soğukalgınlıkları, enfeksiyona bağlı ishal, hepatit A ve menenjit gibi hastalıklar, ellerinize mikrop bulaşması sonucu ortaya çıkıyor. Mikroplu ellerinizle gözlerinize, ağzınıza, burnunuza dokunmanız mikropların vücudunuzda faaliyete geçmesini sağlıyor. 

EL YIKAMANIN ÖNEMİ

Unutmayın, sabunu avucunuzda gezdirip sonra çarçabuk çalkalamakla ellerinizi temizlemiş sayılmazsınız. Tırnak diplerini de ihmal etmeden, ellerinizi sabunla en aşağı on beş saniye güzelce oğuşturmalısınız. Ellerinizi güzelce çalkalayıp, iyice kurulamalısınız.

Arizona Üniversitesi araştırma merkezinde yapılan bir çalışmaya göre, her dört mutfak süngerinden biri sağlık için tehlike yaratan mikropları muhafaza etmektedir. Mutfak süngerleri, Salmonella bakterileri için ideal bir ortam oluşturur. Gıda zehirlenmeleri salmonella bakterilerinin marifetidir. Mutfakta kullandığınız süngerleri her gün iyice yıkamayı ihmal etmeyin. Mutfakta kurulama bezleri yerine kağıt havlu kullanın. 

Dikkat edilmesi gereken bir diğer unsur iç çamaşırlarının yıkanması. İç çamaşırlarının başka giyeceklerle birlikte makineye atılması, sağlık açısından sakıncalıdır. İç çamaşırlarının ayrı yıkanması ve de bunlar için dezenfektanlı deterjan kullanılması mikropların ölmesini sağlar. 

Derleyen; Azize BERGİN

HAFTANIN KİTABI

Mayo Clinic tarafından hazırlanan Alzheimer Hastalığı isimli kitap, beynin nasıl işlediğinden başlayıp Alzheimer hastalığı olanların bakımında dikkat edilecek konulara kadar bu alanda doğabilecek her türlü soruyu aydınlığa kavuşturuyor.

Not; Bu kitap bir hafta süreyle tüm D&R mağazalarında %15 indirimli

İÜ HASTA OKULU DEVAM EDİYOR

İstanbul Üniversitesi'nin kronik hastalığı olanlar ve yakınları için düzenlediği ücretsiz hasta okulu çalışmalarını sürdürüyor. Programlar her çarşamba saat 14.00'te başlıyor. Çapa'da Tevfik Sağlam Amfisi'nde bugün Spina Bifida'lı Çocuklar, 3 Mart'ta Kronik Başağrısı Olan Hastalar, Cerrahpaşa Oditoryum'da ise bugün Astımlı Hastalar, 3 Mart'ta da Sigara Tiryakileri konuları ele alınacak. 
