IMF 16 Şubat'ta dönüp yapılanlara bakacak 
IMF Heyeti ilk tur görüşmelerini tamamlayıp ABD'ye dönerken, 7. gözden geçirmenin ikinci turu için 16 Şubat'ta Ankara'da olacağını öğrendik. 

IMF'nin ilk tur görüşmelerinde ek tedbir paketinin şart olduğu kanaatine varıldı ama bu paketin içine nelerin gireceği netleşmedi. Maliye Bakanlığı'nın bütçeden yapılacak yüzde 10'luk kesintiler için bir taslak hazırladığını öğrendik. Bu taslağın önümüzdeki günlerde Bakanlar Kurulu'na sunulması bekleniyor.

Ekonomi yönetimiyle, yüzde 10'luk kesintinin yeterli olamayacağı konusunda mutabık kalındı. Yüzde 6.5'lik faiz dışı fazlanın tutturulması için alınacak ek tedbirler konusunda birçok seçenek hazırlandı. Bunlar arasında Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) artışı, kaldırılan Özel İşlem Vergisi'ne dönüş, başta enerji olmak üzere KİT ürünlerine zam yapılması gibi seçenekler var. Bunlara ek olarak bütçeden yapılabilecek başka kesintiler olup olmadığına da bakıldı. Bunlar arasında doğrudan gelir desteği gibi tarım ödemelerinde yapılabilecek kısıntı da yer alıyor.

IMF Türkiye Temsilcisi Odd Per Brekk'in yaptığı açıklamada alınabilecek ek önlemlerin ipuçları da yeraldı. Brekk'in asgari ücretin ek maliyeti ve vergi gelirlerindeki düşüş için alınacak önlemlerin gözden geçirildiğini belirtmesi, sadece tasarruf önlemleriyle hedeflerin tutmayacağını, ek gelir yaratacak önlemlerinin, vergi artışlarının kaçınılmaz olduğunun birer işareti.

Ekonomi yönetimi, IMF'yle ek önlem paketine girebilecek kalemleri detayıyla görüştü. Ancak bürokratlar bunlardan hangilerinin alınacağı konusunda Heyet'e somut bir şey söyleyemediler.

Bu kararın Başbakana ait olduğunu kaydeden ekonomi bürokratları, IMF'ye, ‘‘Siz şubatta gelene kadar bu önlemlerden bazılarını alırız. Geriye kalanları ise siz ikinci kez geldiğinizde görüşürüz’’ dediler. IMF Heyeti de ABD'ye dönerken, ‘‘alınacak önlemleri bekleyeceklerini’’ söylediler.

Yani top Başbakan Tayyip Erdoğan'da. 16 Şubat'a kadar belirlenen seçeneklerden bir bölümü için karar alınıp yürürlüğe sokulacak. IMF şubatta geldiğinde alınan önlemler ve etkilerini yeniden masaya yatıracak, bunlara ek olarak alınması gereken önlemler de o zaman alınacak.

Ekonomi bürokratları IMF'ye, 7. gözden geçirmenin tamamlanabilmesi için gerekenlerin biran önce yapılmasını kendilerinin de istediğini söylediler. Yani yerel seçimlerden önce gerekli önlemlerin alınıp, 7. gözden geçirmenin IMF İcra Kurulu'ndan geçirilmesi gerektiğini söylediler. Ama dediğimiz gibi top Başbakan'da ve gereken kararlar için, ‘‘almayız’’ derse, 7. gözden geçirmenin tamamlanması nisan ayına sarkabilir.

ENDİŞELERİ

Brekk, açıklamasında bankacılıkla ilgili konuların ele aldığını söylüyor. IMF Heyeti, BDDK'daki organizasyon değişikliği yani eski teknik ekibin tümüyle değiştirilmesinden, TMSF için yapılan atamalardaki şaibeye, Demirbank ve Kentbank ile ilgili yargı kararlarından Çukurova Grubu'yla yapılan pazarlıklara kadar bankacılık sistemine dönük bir dizi rahatsızlığını dile getirmiş durumda. Bunların bankacılık sistemiyle ilgili süren reformlara ve oturtulmaya çalışılan sisteme aykırı uygulama ve düzenlemeler olduğu konusundaki tedirginlik de ekonomi yönetimine, bakanlara iletmiş durumda.

Brekk'in sözünü ettiği yasal düzenlemeler ve bunların takvimi için yapılan çalışmalar içerisinde ise bankacılık sistemine ilişkin düzenlemelerin yanısıra, sosyal güvenlik başta olmak üzere, yarım bırakılan yapısal tedbirlere ilişkin yasal düzenlemelerin olması sürpriz sayılmamalı.

Erdoğan'ın önceki günkü, ‘‘Kimse istedi diye zam yapmayız, mazoşist değiliz, bir elimizle verip bir elimizle almayız, popülizm yapmayacağız’’ sözlerini, ne ölçüde yerine getireceğini göreceğiz. Zam yaptığı zaman tabi ki ‘‘Onlar istedi de yaptık’’ demeyecek, ‘‘gerektiği için yaptık’’ diyecek. Asgari ücrete, emekliye bir elle verip, diğer elle geri almak zorunda kalacağı açık. Eğer o hata yapılmazsa, yani popülizm adına bu zamlar yapılmasa şimdi bu ek tedbirler konuşulmayacaktı. 
