Merkez Bankası müdahale edebilir 
MERKEZ Başkanı Süreyya Serdengeçti’nin, kurlardaki artış konusunda daha önce söylediklerinin, piyasa tarafından biraz yanlış algılandığı kanısındayım. Merkez Bankası kurlardaki artışın devamı halinde piyasalara müdahale edecektir.... 

Merkez Bankası, şimdiye kadar kurların fazla aşağı inmesini engellemek için, aşırı volatiliteyi dengelemek için, piyasalara girip döviz alarak, kurların belli seviyelerin altına inmesini engelledi. Bu aynı zamanda döviz rezervinin artırılmasına yaradı.

Merkez Bankası’nın şimdiye kadar kurların daha aşağı inmemesi için yaptığı müdahalelerin bundan sonra ise kurların daha yukarı çıkmaması için yapılmasını kimse yadırgamasın.Merkez Bankası elbette piyasaların yönüne, bu hareketi yaratan unsurlara bakacak ve yönü iyi kavramaya çalışacak. Ancak yukarı doğru volatilitede gerek gördüğünde, yine, bu kez satış yönünde müdahaleden kaçınmayacak. Ancak piyasadaki herkes bilir ki; bir müdahale yapıyorsanız, bunu en iyi zamanda, en küçük miktarla en iyi sonucu alabilecek noktada yapmanız lazım. Merkez Bankası’nın müdahalelerinde bu gereklilik hep gözetilmiştir. Bundan sonra kurların daha yukarı gidişini engellemek için yapılacak harekette de, aynı gereklilik gözetilecektir. Yani piyasaların ‘Merkez Bankası müdahale etmez, bu böyle gider’ havasında olmaması gerekir...

Merkez Bankası yönetimi dün, iyi bir zamanlama ile, Bakanlar Kurulu’na 6 ayda bir verdiği rutin brifingi, kritik bu döneme aldı. Dün verilen brifingde Merkez Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti, Bakanlar Kurulu’a piyasalardaki son olumsuzluklar hakkında bilgi verdi. Dış aynaklı bir hareketle başladığını, içerde açık pozisyon eğilimindeki bazı bankaların tetiklemesiyle kurların aşırı arttığını kaydeden Serdengeçti, buna bağlı faiz hareketi olduğunu da anlattı. Serdengeçti, faiz dışı fazla ile ilgili son tartışmaların da olumsuz etki yaptığını belirterek, faiz dışı fazlanın yüzde 6.5 olarak tutturulmasının piyasalara verilecek güven açısından çok önemli olduğunu tekrarladı. 

Mali disiplinin mutlaka korunması gerektiğini, piyasaların ısınmaya başladığını ve bunun enflasyonla mücadeleye olumsuz etkileri olacağını kaydeden Serdengeçti, piyasaların durulması için mutlaka mali disiplini pekiştirecek kararlara ihtiyaç olduğunu söyledi.

IMF’yle ilişkilerin 2004 sonrasında ne olacağının, önümüzdeki dönem ödenecek yüklü geri ödemeleri de kapsadığı için, çok önemli olduğunu kaydeden Serdengeçti, IMF’yle kuvvetli bir anlaşma yapılması kararının alınması ve bunun biran önce açıklanmasının piyasaların rahatlatılması açısından önemli olacağını kaydetti.

Cari işlemler açığının bu kadar yüksek çıkacağının daha önce belli olduğunu, yaz aylarına kadar bunun böyle devam edeceğini kaydeden Serdengeçti, daha sonra cari işlemlerin dengeye gireceğini, bunun piyasalar tarafından bilinmesine rağmen, diğer faktörlerin devreye girmesiyle cari açıktaki büyümenin olumsuz hareketi artırdığını kaydetti.

Bu arada bu kur hareketinin enflasyona etkisi de konuşuldu. Serdengeçti, kurun enflasyon üzerindeki etkisinin şimdiye kadar sınırlı kaldığının tesbit edildiğini ancak bunun hiç etkisi olmadığı anlamına gelmediğini, bu nedenle, biran önce piyasaların belli noktalarda dengeye kavuşturulması gerektiğini kaydetti.

Bu arada Serdengeçti, kurların yukarı doğru gidişine müdahale konusundaki sorulara ise, uygun gördükleri zamanlarda yukarı gidişi engellemek için de devreye girebileceklerini, kendilerinin volatilite saptamalarına göre, en uygun zamanda böyle bir müdahalenin devreye sokulabileceğini kaydetti.

Özetle Serdengeçti, Başbakan ve bakanlara artık ekonominin soğutulması gerektiğini, piyasalara güven verecek hareketlere ihtiyaç olduğunu, enflasyonla mücadeleden taviz verilemeyeceğini, aksi takdirde sonuçların çok kötü olacağını anlatmaya çalıştı. 
