Başka Osman Hamdi’ler de var 
PAZAR günü Karalama Defteri’nde konumuz Resim ve Heykel Müzesi idi. 

Konuklarım da Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. İsmet Vildan Alptekin, sanat ve kültürden sorumlu Rektör Yardımcısı Aydın Ayan, Resim ve Heykel Müzesi Müdürü Prof. Dr. Tunç Tüfekçi.

Türkiye’de iki tane, biri Ankara’da, biri İzmir’de iki Resim ve Heykel Müzesi var.

Ankara da, İzmir de gezilemiyor, ziyaretçi kabul edecek durumda olmadıklarından.

İstanbul Beşiktaş’taki Resim ve Heykel Müzesi’nin damının yapılabilmesi için acilen 3-3.5 trilyon lazım. Binanın toplam restorasyonu için gerekli paranın toplamı 30 trilyonu buluyor.

Rektör Alptekin, restorasyon projesini bana gösterdi. Kültür ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu, üniversiteyi ziyaretinde protokol hazırlamalarını söylemiş, onlar hazırlamışlar, imzalayıp Bakanlığa göndermişler, imzalanmasını bekliyorlar.

Plastik sanatların en önemli eserlerinden oluşan 7000 parçalık koleksiyonun kurtarılması için Bakan bu imzayı atmalı.

Ben devletin bu tür kültür kurumlarına para vermesinden yanayım. Çünkü bu sadece Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın görevi değil, bütün bir hükümetin, devletin sorumluluğudur. 7000 eserlik bir müzeyi bir hükümet onarmıyorsa, ona gerekli parayı vermiyorsa, kültüre önem vermediğini rahatça söyleyebilirim.

Bu projeye imza benim için hükümetin bir kültür sınavıdır.

* * *

AYDIN AYAN bakın ne diyor.

Osman Hamdi’nin bir tablosu müzayedede 5 trilyona satıldı, bu müzede tam 18 tane Osman Hamdi bulunuyor, bir tanesi Ankara’da elimizde 17 tane var.

Hiç kuşkusuz mesele Osman Hamdi değil, tek değer ölçümüz de o değil 

Tunç Tüfekçi, çok önemli başka eserlerin varlığından da söz ediyor.

1867’den bu yana Şeker Ahmet Paşa’nın aldığı resimlerle başlayan koleksiyon, Osmanlı ve Cumhuriyet döneminin görsel belleği.

1980’lerden bu yana da yeni resim ve heykel alınmıyor. Çünkü 1982-2000 arasında bir sanal müze niteliğindeydi, gerçek müze kimliğine 2002’de kavuştu. 

Devlet bürokrasisi ya da zamanında bir unutulma yüzünden müzenin koleksiyonu zenginleşememiş.

Başka bir soruna daha değinmeliyim. Müze’nin büyümesi için yan binalar da, boşaltılan kamuya ait başka yerler de buraya verilmeli. O zaman daha çok eser görebileceğiz.

Müze bağış kabul ediyor, sponsorların önerisine de açık, mesela ressam Sabri Berkel eserlerini müzeye bağışlamış.

* * *

RESİM VE HEYKEL MÜZESİ’nin restorasyonunu devlet bir an önce gerçekleştirmeli.

Kültür ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu protokolü imzalarsa müze kurtulacak, yoksa çökecek.

Böyle bir koleksiyonun bulunduğu bina için sponsorları bekleyecek vakit yok. 
