Closer bana çok şey öğretti’ 
ŞULE ÇİZMECİ’nin ‘Gücün faturasını ödüyorum’ başlığıyla yayınlanan Vasıf Kortun’la yaptığı söyleşiden (Radikal, Cumartesi, 23 Nisan 2005) bir bölümü okumanızı isterim: 

‘Geçmişte çok fazla konuştum, kimi zaman nazik konuşmadım. Closer filmi (Türkçe adı Daha Yaklaş) bana çok şey öğretti. Dört kişi arasında geçer olaylar... Aralarındaki problemi medeni bir şekilde çözüyorlar, söyleme biçimleri o kadar edepli ve nazik ki... Ben kimi zaman çok gereksiz bir şiddetle söylüyorum söyleyeceğimi. O an ağzımdan kaçıyor, benim öyle bir problemim var.’

Vasıf Kortun, Hollandalı Charles Esche ile birlikte 2005 İstanbul Bienali’ni hazırlıyor. Art+Auction’un sanat camiasının dünyadaki etkili 100 kişisi arasında yer almış.

Garanti Platform’un da kurucusu ve yöneticisi aynı zamanda Vasıf Kortun.

Gerek kendi kişiliği gerek kurumu ile ilgili eleştirilerini, özeleştirilerini okudum. Doğrusu çok da beğendim, ben aydınlık, olgunluk derecesini özeleştiriyle ölçerim.

* * *

VASIF KORTUN’un söyledikleri hakkında iki yorum yapacağım:

Birincisi belli deneyimlerden sonra, insan başkalarına karşı daha uysal, daha gönül kırıcı olmayan bir üslup kullanıyor. Mesleğinizin, alanınızın zirvesine çıktıkça, kendinizi de başkalarını da daha iyi değerlendirebiliyorsunuz.

Tepeden bakmayı olumlu bir biçime dönüştürebiliyorsunuz.

Behçet Necatigil’in bir dizesi her zaman bana yol gösterici olmuştur:

‘Bekler bazı şiirler bazı yaşları.’

Demek ki, insanın olgunlaşması da bir süreç.

Bir sanat, edebiyat eserinin bizdeki etkisinin önemini söylemeye gerek var mı?

Zaman zaman sorulur, unutamadığınız kitaplar, filmler, sizi etkileyen eserler. Çoğumuz bu soruyla karşı karşıya kalmışızdır. Okuyan biri için de bu sorunun yanıtı zaman zaman değişir.

Vasıf Kortun’un bir filmin etkilemesi sonucu, ilişkiler toplamını değiştirme girişimi de hoşuma gitti. Çünkü sanatçı duyarlığının her zaman etkilere, yeniliklere açık olduğunu bilirim.

* * *

SÖYLEŞİNİN bu yanına dikkatinizi çekmek istedim. 
