Eğer 14 trilyon bulunursa Ankara’daki müze tamamlanacak 
‘ANKARA ÇAĞDAŞ SANAT MÜZESİ’Nİ BEKLİYOR yazım (Hürriyet, Salı, 18 Nisan 2005) üzerine eski Kültür Bakanı İstemihan Talay beni aradı, müze fikrinin oluşumu üzerine bilgilendirdi. 

Müze’nin yapılması kararının Milli Komite Toplantısı’nda alındığını, böylece bunun bir devlet sorumluluğu meselesine dönüştüğünü belirtti.

Turan Erol’un gönderdiği belgelerde de; gerçekten 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’in talimatıyla Necdet Seçkinöz imzasıyla çalışmalara başlandığı, dönemin Kültür Bakanı İsmail Kahraman’ın ödeneksizlik yüzünden bunu gerçekleştiremediği ortaya çıkıyordu.

Eski Kültür Bakanı İstemihan Talay, bu kararı kendi bakanlığı zamanında uygulamaya koyduğunu, %70’e yakın yatırımın da sponsorlar tarafından yapıldığını, çok az bir yatırımla Müze’nin açılabileceğini belirtti.

Ayrıca, bu binanın yalnız onarılması değil, kentsel dokuya bir sanat kurumu olarak katılmasının da Ankara’yı güzelleştireceğini, devletin bunu bitirmesi gerektiğini yeniden hatırlattı.

* * *

ÇAĞSAV (Çağdaş Sanat Vakfı) Başkanı Şefik Kahramankaptan’dan bir e.posta aldım.

ÇAĞSAV’ın 11 Nisan 2005 Pazartesi akşamı Onur Ödülleri törenine eski Bakan İstemihan Talay, yeni Bakan Atilla Koç ile Müsteşar Mustafa İsen katılmışlar.

Atilla Koç, Mülkiye’den sınıf arkadaşı İstemihan Talay’ın yarım kalan işlerini tamamlayacağını, hatta açılışa onu da çağıracağını söylemiş.

Şimdi, bu Müze’nin açılabilmesi için kaç lira gerekiyor?

Şefik Kahramankaptan’ın mektubunda ayrıntılı bir maliyet raporu var:

‘Binanın sadece inşaatının bitirilmesi için 6 milyon YTL’ye ihtiyaç vardır.

Yeraltındaki yeni bölümlerinde 400 kişilik bir de ileri teknolojili konferans salonunun bulunduğu, her türlü uluslararası sergi ve toplantının düzenlenebileceği Müze’nin oluşturulma ve binanın işletilmeye başlanması için gerekli mekanik aksam ve uygulama için de yaklaşık 8 milyon YTL gerekmektedir.

Yani toplam gerekli para 14 milyon YTL’dir.’

Yani eski parayla 14 trilyon gerekmektedir.

Eğer para sağlanırsa, bina 6 ayda tamamlanabilecekmiş.

Müzelerin açılması hele Ankara Çağdaş Sanat Müzesi’nin açılması başkent için önemli ve hayatidir.

Ancak Resim ve Heykel Müzesi’nin durumu ile de bakanlık ilgilenmelidir.

* * *

GENE tek çözüm sponsorların katkısı. 
