Çöküş’ü seyrederseniz Kavgam’ı okumazsınız 
EN ÇOK SATANLAR listesinde Hitler’in Kavgam kitabının yer alması tartışmalar yarattı. 

Sinemalarda da şimdi oynayan Çöküş filmini seyrettikten sonra, bu tartışmalarda kullanabileceğiniz sağlam kanıtlar edinebilirsiniz.

Çünkü Çöküş’te Nazizm’in bir hayal olduğunu, bir sanrı uğruna milyonlarca kişinin önce ruhlarının, sonra bedenlerinin yok edilişini hüzünle gördüm.

Her kitapta yazılanlar etkileyicidir, bir rüyayı gerçek sanabilirsiniz.

Acı gerçekler, savaşın ne yaman bir bela olduğunu bütün ürperticiliğiyle karşımıza çıkarıyor.

Sinemanın gücü, yaygınlığı bir yanlışı düzeltiyor, insanları yeni bir Nazizm, faşizm fırtınasından koruyor.

Toplumun en dikkat edeceği husus, ardına takılacağı lideri duygularıyla değil, mantığıyla değerlendirmesidir.

Belki de en doğru değerlendirme, dünya tiyatrosunun büyük adı Bertolt Brecht’in Galileo Galilei’de sahnedeki kahramanı aracılığıyla söylediğidir. Orada Gelileo, kurtarıcı arayan, bekleyen ülkelerin haline acır.

* * *

GEREK Kavgam’ı, gerek Çöküş’ü bir arada değerlendirenler, sanırım o kitabı okumak istemeyeceklerdir.

Özellikle bir kitabı salık veririm. Filme konu olan Hitler’in Sekreteri-Führer’le İkibuçuk Yıl kitabıdır. Münihli genç bir kızın, sekreter Traudl Junge’nin anıları (Çeviren: Vedat Çorlu, Alkım Yayınları) diktatörlükte yaşanan insan ilişkilerinin ikiyüzlülüğünü de sergilemekte.

Junge, Önsöz’de anıları üzerine bir yorumda bulunuyor:

‘Anılarımı, yazdığım haliyle yıllar sonra tekrar okuduğumda, yaklaşımımda karşılaştığım eleştiri yoksunluğu ve mesafesizlik karşısında irkildim ve utandım. Nasıl olmuş da bu denli saf ve budalaca davranabilmişim?

Geçmişimle ve içimde giderek büyüyen suçluluk duygusuyla ciddi ciddi ilk kez altmışlı yılların ortalarında yüzleşmeye başladım.

Bu adamın işlediği cinayetlerin perdesi aralandığından beri biliyorum ki, benim de bu suçun bir parçası olduğum duygusunu hayatımın son saatine kadar içimde taşıyacağım.’

* * *

ŞİMDİ bir karşılaştırma önereceğim:

Karşılaştırmalı yöntemin sizi doğrulara ulaştıracağından kuşkum yok.

Canınız isterse Kavgam’ı okuyun ama mutlaka Çöküş filmini seyredin, filmden sonra da Hitler’in Sekreteri kitabını okuyun.

Özgürlüğü savunan, çağdaş bir insanın bir daha Kavgam’ın sayfalarını açmayacağına inanıyorum. 
